---
layout: post
title: "『12モンキーズ』起こったことは変えられない。目的は、現在を救うこと。"
author: TK
date: 2017-09-04 21:33:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20170904_1346345.jpg
comments: true
categories: Movie SF
permalink: "/12モンキーズ-起こったことは変えられない-目的は-現在を救うこと/"
---


<p>この映画は非常に綿密な構成となっており鑑賞後は唸らされるほどよくできていた。</p>

<p>ジャンルとしてはタイムトラベルものであり、細菌兵器が蔓延し、地上世界が汚染されてしまった時代に</p>

<p>地下世界で生きる囚人が特赦を求めて過去に戻り、その細菌のサンプルを手に入れようとする物語である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>こういった作品ではしばしば&ldquo;過去に介入して未来（自分自身が生きる世界）を改変する&rdquo;ことが</p>

<p>主人公の目的となりがちだが、本作ではタイムパラドックスが起きない（起こせない？）ように</p>

<p>細心の注意が図られている。</p>

<p>少なくとも作品中で過去への介入により、&ldquo;既に定められた&rdquo;未来が変わったという描写は一切ない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また登場人物が非常に個性的であり、それぞれ役者の表現力も相まって、非常に魅力的に描かれている。</p>

<p>特にブラッド・ピットが演じるクレイジーな男、ジェフリー・ゴインズは強烈な印象を残すだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語のクライマックスでブルース・ウィリス演じるジェームズ・コールは細菌兵器を散布した犯人を追いかける。</p>

<p>そして、それは繰り返し夢に見た少年時代の記憶へと繋がっていく。</p>

<p>コールは過去に未来から来た自分自身を見ていたのだ・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ラストカットで未来から来たと思われる女性科学者が現れたところで物語は終わる。</p>

<p>その先は鑑賞者の想像に委ねられている、といったところであろうか。</p>

<p>果たして、過去で細菌のサンプルを手に入れ、未来を救うことは可能なのか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、これまでの出来事から、「過去は既に決まっていて変えることができない」ことが示唆されている。</p>

<p>コールが未来からやってくることは、コールが少年だった頃に既に決まっていたように。</p>

<p>更に、クライマックス直前にコールが「細菌のことよりも命令を守ることが優先なのか」といった</p>

<p>趣旨の発言をしている点も気になる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一つ謎が残っているとすれば、歯を抜いた謎の老人の存在だろう。</p>

<p>彼が話すことが全て真実であるならば、一見、物語上では何の矛盾も生じていないように思える。</p>

<p>ところが、彼のような先人がいることや、コールが見つけ出す以前に、いくつかの情報が既に明らかに</p>

<p>なっていたこと、さらには終盤で親友であるホセが一瞬のうちに&ldquo;全く誤差がない精度で&rdquo;コールの眼前に現れたこと、</p>

<p>これらを総合すると、物語序盤に違和感がある部分がいくつも見つかってくる。</p>

<p>もし、全てが、予め定められていた運命だとしたら・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>いずれにせよ、隙のない構成で緻密な伏線が張られた非常に完成度の高い映画だった。</p>

<p>こういったSF作品が1996年に公開されていたことは驚きを禁じえない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>
