---
layout: post
title: "『ロレンツォのオイル』ある夫婦の息子への愛が実現した偉業"
author: TK
date: 2018-05-14 18:18:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180514_1576542.jpg
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/ロレンツォのオイル-ある夫婦の息子への愛が実現した偉業/"
---

<p>本作は、難病である副腎白質ジストロフィー（ALD）を患った息子ロレンツォのために奮闘した夫オーギュストと</p>

<p>妻ミケーラのオドーネ夫妻を描いた**実話に基づく物語**である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ロレンツォはある時から神経過敏になってしまい、学校で突然暴れだすなどの問題行動を起こすようになる。</p>

<p>夫妻は原因がわからず困惑するが、いくつかの病院を訪ね、精密検査の結果、ALDであると診断を受ける。</p>

<p>病気の原因は通常なら分解される長鎖脂肪酸が、分解されず脳に蓄積され、その結果、脳のミエリンという部分が</p>

<p>破壊されること、だという。治療法もなく、<u>同じ症例の子供は二年以内に100%亡くなっている</u>と告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は他にも同じ症例の子供達がいるのならば、病気の研究は進んでいるのではないか、と食い下がるが</p>

<p>医者は<u>10年前にはこの病気は発見されてすらいなかった</u>、研究はまだこれからの段階である、と言う。</p>

<p>絶望の淵に突き落とされる夫妻だが、なんとかこの病気に関する研究の第一人者の医者を紹介してもらい、訪ねる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この病気の原因は、<u>健常者であれば持っているはずの長鎖脂肪酸を分解する酵素を持たないこと</u>であり</p>

<p>それは母から遺伝により受け継がれる形質だというが、女性は発症せず、5～10歳の男児のみ発症するとのこと。</p>

<p>そのため、実験段階ではあるが、原因となっている長鎖脂肪酸を含む食事を制限する療法があると言い</p>

<p>夫妻はその療法を試すことにする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>6週間後、血液検査の結果を見ると血液中に含まれる長鎖脂肪酸の値は下がるどころかむしろ上昇していた。</p>

<p>夫妻は医者に電話し、<u>全く効果が見られない</u>と責めるが、医者はこの実験は6ヶ月継続することが重要だと説き</p>

<p>他の免疫抑制療法などもあるが、非常にリスクが高く、今現在は普通に会話ができているロレンツォには</p>

<p>勧められない、と告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、夫妻はわずかでも息子が治る可能性があるのであれば、それに賭けたいと言いロレンツォに</p>

<p>免疫抑制療法を受けさせることにする。</p>

<p>だが、一ヶ月後、<u>ロレンツォの症状は全く改善が見られず、会話も辿々しくどもりがちになってしまっていた</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>オドーネ夫妻は、ALD患者の家族の会の会長から会への参加を勧められ、集まりに参加する。</p>

<p>そのセミナーのなかで壇上の講演者から食事療法のメニュー考案等ができないか、という提案があった際に</p>

<p>ミケーラは「息子は食事療法を続けているが、数値はむしろ増加している。<u>メニューを考える前に</u></p>

<p><u>有効な治療方法を模索するべきではないか</u>」と発言する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>他の親からも<u>自分の子供も数値が増加していて、この療法には効果がない</u>、という声が上がる。</p>

<p>しかし、基金を運営する支援団体の会長夫妻は「医療は医者に任せるべきで、医学というのは</p>

<p>6ヶ月間の正確なデータの計測が必要であり、まだ現時点では正確なことはわからない」と言い、</p>

<p>強引に次の講演者に場を繋いでしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は医者もこの病気について何もわかっていないことを理解し、**<span style="color:#0000FF;">自分たちでロレンツォを救う道を</span>**</p>

<p>**<span style="color:#0000FF;">探すことを決める</span>**。医者は医学の専門家かも知れないが、生化学や神経学、その他学問の専門家ではなく</p>

<p>自分たちも息子の病気と闘うためにはそれらの知識を身につけるべきだと考える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、夫妻の図書館に通い文献を読み漁る日々が始まった。</p>

<p>そのうち、ラットの動物実験において、食事制限をするのではなく、害の少ない種類の脂肪酸をあえて摂取する</p>

<p>ことで、<u>身体が生合成する脂肪酸の量が減った</u>、という実験結果を発見する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この結果を受けて、様々な学問の専門家は自身の学問分野には詳しいが、他の分野に関する知識も横串を通して</p>

<p>検討する必要性を感じる。医者に相談したところ、<u>シンポジウムを開催するのが最も有用</u>であろうと助言され</p>

<p>夫妻は協賛者や資金集めに奔走する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ALD患者の基金を運営している家族の会に真っ先に相談するが、にべもなく断られてしまう。</p>

<p>だが、その他の協賛者を得ることができ、無事にシンポジウムは開催される。</p>

<p>そのシンポジウムの場で、ある研究者から<u>オレイン酸にALD患者の細胞を漬けたところ</u></p>

<p><u>数値の改善が見られた</u>、との発言を得ることができた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、実際に臨床で使用するほどのオレイン酸は入手ができない、とその研究者は言うが</p>

<p>夫妻は幾つもの製薬会社に問い合わせ、とうとう<u>産業用にオレイン酸の抽出を行っている工場を探し当てる</u>。</p>

<p>オイルを入手した夫妻は、すぐにロレンツォへの投与を開始する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>1ヶ月後の検査結果では15%の数値の低下が見られたが、医学的には自然変動の範囲であると告げられる。</p>

<p>だが、<u>2ヶ月後の検査ではなんと50%もの低下が見られたのだ</u>。これは劇的な成果であり、夫妻は医者に</p>

<p>この内容を告げるが、現時点では一つの症例のみでまだ断定的な行動を起こすことはできない、と言われる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は他にも戦っている家族がいることから、家族の会と連絡を取り、ALD患者の家族に対して</p>

<p>今回のロレンツォの結果について他の家族に報告する文書を送付したい、と申し出るが</p>

<p>またも頑なに拒否される。<u><span style="color:#FF0000;">夫妻は他の家族の知る権利を阻害するのか、と感情的になりながら抗議をする</span></u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>家族の会の答えは「我々は患者の家族の心理的負担等をケアするのが役目で、医療は医者に任せるべき」という</p>

<p>ものだった。さらに「我々はこの病気で子供を二人失ったが、一人目はすぐに逝くことになってまだ幸せだったが、</p>

<p>二人目は三年も苦しみ、<u>そのうち二年は失明し、光を失ったままだったんだ</u>」と続け、無闇に希望を持たせること</p>

<p>は更に悲しみを深くしてしまうため、我々は賛成できない、と告げた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は失意のまま3ヶ月後の検査結果を得るが、数値は2ヶ月目に50%低下したところからほとんど変化がなかった。</p>

<p>ロレンツォの症状も改善せず、夫妻は徐々に精神状態も不安定になっていく。</p>

<p>果たしてロレンツォはこのまま苦しみ続けることを望んでいるのだろうか、夫妻の心に不安がよぎる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>献身的にロレンツォの世話をしてくれているナースやミケーラの妹との関係も長引く介護生活によって</p>

<p>少しずつ亀裂が入り始める。<u>何より夫妻の精神はもう限界に近かった</u>。しかし、夫妻は決して諦めず</p>

<p>更なる改善を求めて新陳代謝に関する文献をひたすら読み解いていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>すると、<u>ラットの長鎖脂肪酸の生合成を抑える実験に関する研究結果を発見する</u>。</p>

<p>原因となっている長鎖脂肪酸の性質により近い脂肪酸を外部から投与することにより、身体内部での合成が</p>

<p>抑えられるという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この研究結果をもとに、有用な脂肪酸はエルカ酸であると導きだし、<u>これを投与することで効果が見られるのでは</u></p>

<p><u>ないか、という仮説</u>を立て、医者に相談をする。医者は非常に期待できる研究結果だと言うが、肝心の成分について</p>

<p>アメリカ国内においては人体に有害であることを示すエビデンスが数多くあり、認可は難しいだろうと告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は、エルカ酸は海外の国や地域によっては日常生活で摂取されている菜種油の主成分であることから</p>

<p>国内は無理でも国外に活路がないか、必死で研究者を探そうとする。</p>

<p>前回協力してくれた製薬会社のつてを辿り、<u>何とか一人の研究者が協力を約束してくれることになった</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>完成したオイルをロレンツォに投与すると、<u>なんと長鎖脂肪酸の値が正常値にまで戻った</u>のである。</p>

<p>破壊された脳の神経部分が回復するわけではないが、症状は徐々に改善し、なんとか小指を動かすことができる</p>

<p>程度にまで回復し、**簡単な意思疎通ができるようになった**。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夫妻は更に、破壊された脳のミエリンを修復する方法がないかを模索し、同じ症状の犬に対して</p>

<p><u>ミエリンを修復する研究</u>を進めている研究者を発見し、共同研究者や研究への出資者を集めて</p>

<p>研究のスピードを加速させることにチャレンジしようとする・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>本作品の物語はここで幕を閉じるが、映画公開時点でロレンツォの病状はさらに回復していることが伝えられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>～感想～</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>まず、全く専門外の夫妻が息子が難病を患ったことにより、専門家でさえも気づかない事実に</p>

<p>執念で辿り着いたという偉業に対し、素直に敬意を表したい。</p>

<p>また、その事実を知るきっかけになったこの映画についても、その点において賛辞を送りたい。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>いわゆる&ldquo;研究者&rdquo;という人種はどうしても深い専門性を追求することが目的となるため、全く異分野の</p>

<p>研究にまで知見を深めることは不可能であろう。もちろん医学においても同様で、<u>たった一つの病気について</u></p>

<p><u>異分野の研究も含めた、ありとあらゆる角度から調べ尽くすことは難しい</u>であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかしながら、それでもこの夫妻は並大抵ではない精神と熱意の持ち主であったがゆえに、このような偉業を</p>

<p>成し遂げられたのであろう。医者の言うことを鵜呑みにせず、息子のために何かできることがないか限界まで</p>

<p>調べ尽くし、それでも見つからない場合には<u>一から学問を学び直してでも新たな治療法を模索する</u>、そんなことが</p>

<p>できる人間は本当に僅か一握りしかいないだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、この夫妻はそれを成し遂げたのである。</p>

<p><u>人間の限界などというものは果たして、激しい情熱や衝動の前では存在しない</u>のではないかと思える。</p>

<p>医者が匙を投げるとはよく言ったものだが、<span style="color:#0000FF;">**諦めなければそれでも未来が開かれることは間違いなくあるのだ。**</span></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>
