---
layout: post
title: "『クレイマー・クレイマー』家族愛とそれぞれの家族のカタチ"
author: TK
date: 2018-05-13 21:08:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180513_1575845.jpg
comments: true
categories: Movie Drama Family
permalink: "/クレイマー-クレイマー-家族愛とそれぞれの家族のカタチ/"
---


<p>本作はクレイマー夫妻とその息子である5歳のビリーを巡る物語である。<br style="clear:both" />
夫であるテッドをダスティン・ホフマン、妻であるジョアンナをメリル・ストリープが演じる。</p>

<p>公開は1979年となっており、<u>夫は仕事で夜が遅く、妻は家庭を守る、という恐らく当時の</u></p>

<p><u>アメリカの典型的な家族像であり、日本においても大差はないだろう</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、テッドは仕事で夜遅くに帰宅すると、ジョアンナは荷物をまとめていた。</p>

<p>テッドが「<u>良い報告がある</u>」と言って、これまで半年間頑張ってきた仕事が上手くいったこととその成功により</p>

<p>昇進が約束されたことを伝えようとすると、ジョアンナは「<u>私は出て行く</u>」と言い、家を出ようとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドは引き留めようとするが、ジョアンナは聞く耳を持たず、荷物をまとめたスーツケースさえも</p>

<p>持たないまま去ろうとする。テッドは「<u>**子供はどうするんだ**</u>」と聞くが、ジョアンナは「私はいないほうが良いの」</p>

<p>「良い母親じゃなかったわ」などと支離滅裂なことを口走りながら行ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌朝、息子のビリーが起きてくるとテッドは朝食もパパと作るし、学校の送り迎えもパパがする、と宣言するが</p>

<p>ビリーが「フレンチトーストが食べたい」と言い、それを作ろうとした<u>テッドの手際は散々で、まともな</u></p>

<p><u>朝食はできなかった。</u></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドは会社の上司に事情を話すと、子供は親戚の家に預けた方が良いのではないかと提案するが</p>

<p>妻がじきに帰ってくるだろうし、家庭内のことを仕事に持ち込むことはしないから問題ない、と</p>

<p>上司の提案を突っぱねる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>言葉とは裏腹にビリーとの関係はぎこちなく、テッドの言うことをなかなか聞いてくれない。</p>

<p>ビリー自身も<u>母親がいなくなってしまったことへの寂しさなどが募り、素直になれない</u>状態なのだろう。</p>

<p>数日後、ジョアンナからビリーに手紙が届く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドはきっと帰ってくる日が書いているだろう、と言いながらビリーに読み聞かせようとするが</p>

<p>内容は「<span style="color:#FF0000;">ごめんなさい、私は一人で生きていく。ビリーはお父さんが育てることになるでしょう</span>」といった</p>

<p>幾分身勝手に感じられるものであり、手紙の途中で内容を察したビリーは、もう聞きたくないとばかりに</p>

<p>テレビを大音量で付けて遮ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>幼いながらも母親が帰ってこないことを理解したビリーは、悲しみに暮れながらも<u>徐々に父親である</u></p>

<p><u>テッドと打ち解けていく</u>。一方で、テッドは職場で「妻が出て行ってからの君の仕事ぶりは良くない」</p>

<p>と批判を受けることが増えていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そんな時、テッドの職場にジョアンナから連絡があり、会って話がしたい、と言う。</p>

<p>喫茶店で会ってみると、ジョアンナは仕事を見つけて充実していることと、セラピストに通って</p>

<p>精神的にも安定してきたことを伝え、落ち着いて改めて考えると<u>やはり息子を愛しているから</u></p>

<p><u>ビリーの親権が欲しい</u>と言い出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドは激高し、テーブルにあったグラスを払いのけて店を出て行ってしまう。</p>

<p>その足で弁護士事務所を訪ね、親権を渡したくない、と相談する。</p>

<p>弁護士は相手側にも弁護士が付いているだろうし、<u>幼い子供の場合は母親が有利になりやすい</u>旨を伝え、</p>

<p>難しい裁判になることと、費用が高額になることを告げるが、テッドはそれでも構わない、と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後、テッドは仕事で上手くいっていたはずの大口契約先が、別の会社と代理店契約を結ぶことに</p>

<p>なってしまった責任を取らされ、会社を解雇されてしまう。</p>

<p>そのことを電話がかかってきた際に弁護士に伝えると、「無職では勝ち目がない」と言われるが</p>

<p>「**明日には次の職を見つける**」と言い放ち電話を切ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、紹介所を訪ね、何処でも良いから今日中に職を見つけたい、と言って紹介員に迫る。</p>

<p>今はクリスマス前で時期が悪いため、2月～3月まで待つべきだと言われるがテッドは全く聞く耳を持たない。</p>

<p>どうしても早く見つけたければ職はないわけではないが、<u>5000ドル程度は下がってしまう</u>、と言われるが</p>

<p>それでも良いから早く紹介してくれと強引に当日中の面接を取り付けてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後、紹介された会社で面接をするが、後日結果を連絡する、と言われテッドはなんとか食い下がり</p>

<p>決定権者は誰かを訪ね、その人と<u>今日中に話がしたい、と強く主張する</u>。</p>

<p>面接担当者は困った顔をしながら、上司を呼んでくるから待っているように告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その上司との面談も無事に済むが、これまでの優れた経歴がありながらどうして条件の悪い仕事に</p>

<p>就こうとするのか、疑問は拭いきれないようだった。テッドは本日中のオファーであれば年収ダウンでも</p>

<p>問題ないし、私はこの会社で働くつもりだから、結果をすぐに教えて欲しい、と言って、**見事に採用される**。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なんとか職を得ることができたテッドは、ジョアンナと親権を争う法廷に出廷する。</p>

<p>テッドの弁護士はジョアンナに対して息子を置いて出て行ったことなどを追求する厳しい口撃を仕掛け、</p>

<p>一見有利に見えたが、ジョアンナ側の弁護士は、テッドがジョアンナに対して<u>息子が怪我をしたことについて</u></p>

<p><u>自分の責任だと言ったこと</u>や、<u>仕事上のミスで前職を解雇されたこと</u>などを追求してくる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドは「<span style="color:#0000FF;">**息子が40度の高熱を出しているのに仕事だからといって放っておけるわけがないだろう！**</span>」</p>

<p>と言い放ち激高するが、あまりに感情的な態度に裁判官からはあまり良い印象を持たれなかったようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しばらくして、判事の結果が出るが、親権はジョアンナの手に渡ることが決定された。</p>

<p>テッドは上訴できないかと弁護士に懇願するが、弁護士は「息子であるビリーに証言してもらうなら手がある」</p>

<p>と言う。その瞬間にテッドは<u>「それはできない、それならば上訴は無しだ」と即答する</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>とうとう、ジョアンナがテッドを迎えにくる日がやってくる。インターフォンを押したジョアンナは、テッドに</p>

<p>「一人で降りてきて欲しい」と告げる。ジョアンナはテッドの顔をみると涙ぐみ、「新しい家でも、今の部屋と</p>

<p>同じように壁をデザインしたい、と考えていたけど、**<u>あの子の家はここしかないことに気づいてしまった</u>**。」と</p>

<p>話し、ビリーを連れて行くことはできない、と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>テッドはジョアンナをそっと抱きしめ、自分はここで待っているからビリーと二人で話しをするように言い</p>

<p>ジョアンナはエレベーターに乗って、かつて自分が住んだ部屋へと向かうところで物語は幕を閉じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>～感想～</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>冒頭から別れを切り出す場面で始まるため、その際のジョアンナは<u>情緒不安定</u>で一種ヒステリーのようにも見える。</p>

<p>もちろん、テッドも後に家庭を顧みない夫であったことを反省するのだが、この時点では母親でありながら</p>

<p><u>息子を捨て置いて家出をする</u>など、あまりにも自己中心的すぎる印象を与えられた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>少なくとも私は、新しい環境で仕事を見つけ、彼氏を見つけて落ち着いた途端に、余裕が出てきたのか</p>

<p>やっぱり息子を愛しているなどと言い出す親は<u>全く信用できない</u>。</p>

<p>人間である以上、感情的になることはあるかも知れないが、少なくとも人の親である以上は自己中心的な理由で</p>

<p>子供を捨てるなどといった行動は<u>死んでも取るべきではない、と思う。</u></p>

<p>しかもその過去をまるでなかったことのように、親権を請求するなど厚顔無恥としか言えないだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方のテッドは過去を反省し、息子とも意欲的に関わっていこうとする意志を感じるし、実際に行動にも</p>

<p>それが現れていた。特に、裁判後にフレンチトーストを再び二人で作るシーンでは<u>父親としての成長が感じられた</u>。</p>

<p>裁判中にもあったが、仕事よりも子供を優先する姿勢や、自分が側にいるときにビリーが怪我をした事に対して</p>

<p>「自分の責任だ」と感じない親など、果たして<u>親としての責任を果たしていると言えるだろうか</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>最後のシーンは少し、ぼんやりとした終わり方でハッピーエンドと言って良いのか微妙なところだと感じた。</p>

<p>全体としては、こういった情緒不安定な母親は割と世間に溢れているように思えるし、引き取った最初は良くても</p>

<p>新しい男との間に子供ができると、途端に放置されるなどという話も非常にありふれた話に過ぎないだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>問題はそういった個々の事情や個人の性質に配慮せず、<u>幼い子供は母親といたほうが幸せである</u>、という</p>

<p>凝り固まった固定観念によって、多くの元夫婦間の法廷闘争において、<u>親権者が母親</u>となってしまう点であろう。</p>

<p>アメリカでも恐らく社会問題となっていたのだろうが、公開が<u>40年近くも前</u>であることには注意が必要である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>アメリカで現在、こういった問題が解決されているのかは不明だが、少なくとも日本においては</p>

<p>現在に至るまで、<u>親権者は母親であるべき</u>という固定観念による判断が繰り返されているのではないだろうか。</p>

<p>働き方や夫婦の役割なども既に大幅に変わっている今、<u>時代錯誤も甚だしい</u>と言わざるを得ない。</p>
