---
layout: post
title: "『ノーマ、世界を変える料理』世界の頂点に輝いたレストランに密着したドキュメンタリー"
author: TK
date: 2018-04-25 16:39:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180425_1561678.jpg
comments: true
categories: Movie Documentary
permalink: "/ノーマ-世界を変える料理-世界の頂点に輝いたレストランに密着したドキュメンタリー/"
---


<p>本作はあらゆる物（なんと蟻までも）を食材として用いることで有名な何度も世界一に輝いたレストラン</p>

<p>ノーマに密着したドキュメンタリー映画である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>オーナーシェフであるレネ・レゼピは地元である北欧独自の料理にこだわり続けている。</p>

<p>当然のことながら、食材についても可能な限り北欧の食材を使用しているが、そういったこだわりについて</p>

<p>理解できない生産者もいて、食材集めには苦労している模様が映し出される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>本作では、ある事件をきっかけにノーマは世界一の座から陥落してしまうが、レストランのシェフ全員で</p>

<p>再起に向けた努力を続け、翌年に再度世界一の座に輝くことになるまでを追っている。</p>

<p>そんなレストランであれば、華やかな世界を想像してしまう部分もあるが、裏側のシェフ達の苦悩や</p>

<p>厳しい言葉をかけるレネの姿も描かれていて、ドキュメンタリーらしい一面を拝むことができる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ノーマはミシュランでは2つ星となっていて、現在までに3つ星を獲得したことはないようだが</p>

<p>作中でレネは「僕には３人の子供がいる、彼らが僕にとっての3つ星さ」と言い、3つ星は必ずしも</p>

<p>必要ではない、と語っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、世界一のレストランについても「世界一のレストランなんて存在しない、ジョークのようなものさ。</p>

<p>世界一の色を決めましょう、今年は多くの人が選んだ黄色が世界一です！なんていうのと同じだよ」という</p>

<p>発言をしており、非常に印象的である。マインドとして持つべき方向性がブレていないことの証左だろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>もちろん世界一のレストランに返り咲いた時には大喜びしているが、目指す方向性は世界一や3つ星ではなく</p>

<p>自分たちが信じた道を進むのだ、ということが如実に表れており、それは彼のあたたかな人間性からも</p>

<p>伝わるであろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、ノーマでは週一度勉強会として、料理人達が自分が考えた料理を発表する場があり、</p>

<p>その場で日本人シェフが「UMAMI爆弾」という料理を発表する風景が描かれているのだが、</p>

<p>なんと彼は現在ノーマのスー・シェフにまで登り詰めているそうな。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼は、ノーマの料理が紹介されている写真を見て「味が想像できない」という理由から何とか予約を取り</p>

<p>料理を食べた後に、そのまま衝動に突き動かされて厨房を訪ねて働かせて欲しいと直談判したそうな。</p>

<p>その後、半年間の研修生として働いた後に正式に採用されることになったとのこと。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さて、世界を変える料理、というサブタイトルだが、確かに彼の料理は単なる料理の枠に留まっていないようで</p>

<p>北欧独自の料理を創り上げたのみならず、上記の日本人シェフのようにその料理を目当てにわざわざデンマークを</p>

<p>訪れる人が絶えず、なんとデンマークを観光で訪れる観光客がノーマの影響で10%以上も増加したというのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>地産地消を意識し、地域に根ざした料理を出す独創的なレストランがある。これだけで世界中から観光客を</p>

<p>呼び寄せることができるのだ。もしこのようなムーブメントが世界中の各地域で巻き起こったとしたら・・</p>

<p>まさに『世界を変える料理』の看板に偽り無し、だろう。</p>

<p>&nbsp;</p>
