---
layout: post
title: "『ミッドナイト・イン・パリ』黄金時代に迷い込んだ男の束の間の夢想"
author: TK
date: 2018-05-29 17:46:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180529_1588414.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/ミッドナイト-イン-パリ-黄金時代に迷い込んだ男の束の間の夢想/"
---

<p>ハリウッドの脚本家である<u>ギルは、婚約者のイネズとその両親の海外出張に同伴して</u></p>

<p><u>憧れの街であるパリを訪れていた</u>。彼は特に1920年代のパリに憧れを抱いていて</p>

<p>黄金時代と評して、その時代に活躍した芸術家達を尊敬していた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ギルは脚本家としては安定して仕事があり、人気を得ているが、小説家を目指して</p>

<p>執筆活動中で、<u>パリの街は非常にインスピレーションが得られる</u>として、できれば</p>

<p>住んでみたいと思っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>パリでギルとイネズが食事をしていると、<u>イネズの友人のカップルであるポールとキャロルと</u></p>

<p><u>偶然遭遇し、4人で観光することになる</u>。イネズは学生時代からポールに憧れていたようで、ギルは</p>

<p>あまり良い気持ちがしないが、社交的でないといってイネズから批判されてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ポールは知識をひけらかすインテリぶった態度の男で、ロダンの作品についてガイドに案内されている時に</p>

<p>誤った解説をしてしまい、ガイドに訂正されるが、ガイドの方が間違っていると言って認めようとしない。</p>

<p>しかし、<u>イネズは彼をインテリと信じているようで、そういった知的な部分に好意を抱いている</u>ようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夕食後、ポールはダンスに出かけると言ったが、気の進まないギルはそれを断る。</p>

<p>すると、<u>イネズはギルを置いてポール達とダンスに出かけてしまい</u>、取り残されたギルは</p>

<p>酔いを覚まそうと深夜のパリの街を散歩しながら部屋に戻ることにした。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ギルが道に迷って途方に暮れていると、クラッシックカーに乗った集団に声をかけられ</p>

<p>車に乗るように誘いを受ける。人違いではないかと戸惑いながらも誘われるがままに</p>

<p>車に乗ると、<u>辿り着いたのは彼が追い求めた1920年代のパリ</u>だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そこで<u>ヘミングウェイやスコット・フィッツジェラルドなどと巡り会い</u>、歓喜の夜を過ごすことができた。</p>

<p>さらにはヘミングウェイの紹介でガートルード・スタインに彼が書いた小説を批評してもらう約束を</p>

<p>取り付けることができた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、イネズに感動の冒険について伝えようとするが、真に受けてもらえない。</p>

<p>なんとか説得して深夜に昨日と同じ場所で車を待とうとするが、<u>待ちくたびれたイネズは</u></p>

<p><u>ギルを置いてタクシーを拾い、部屋に戻ってしまう</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>イネズが去った後、深夜0時の鐘が鳴り、またもや<u>ギルは昨日のクラシックカーを見つけ</u></p>

<p><u>急いで乗り込むと、車内にはヘミングウェイがいた。</u>挨拶もそこそこに二人は死の恐怖と</p>

<p>愛について議論を交わす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ガートルードに小説を批評してもらうため、芸術家達が集まるサロンに向かう2人。</p>

<p>そこでは<u>ガートルードがパブロ・ピカソの新作について批評を行っていた</u>。</p>

<p>彼女はパブロが愛人アドリアナをモデルに書いた作品について、彼女の繊細な美しさが表現されておらず</p>

<p>性的な情愛のみが全面に押し出されている、と批判した。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ギルは彼女に小説を手渡し、読んで貰うように依頼する。</p>

<p>そして、冒頭部分を彼女が読み上げると、<u>パブロの愛人であるアドリアナが</u></p>

<p><u>「私、その小説好きよ」と気に入った素振りを見せてくれた</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>気をよくしたギルはアドリアナに話しかけ、彼女が現在はパブロの愛人だが</p>

<p>これまでも何人もの芸術家と恋愛関係にあったことを聞く。</p>

<p>その芸術家達の著名さに感動した<u>ギルは彼女に対して尊敬と憧れの念を抱く</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後もギルは毎晩タイムスリップを続け、アドリアナと親しくなるが、ふとしたキッカケで</p>

<p><u>彼に婚約者がいることを話した時、アドリアナはショックを受けた様子で帰ってしまった</u>。</p>

<p>その様子を見ていたダリに話しかけられたギルは慰めを受けながら、シュールレアリスム的な</p>

<p>発想を小説に組み込むことを思いつく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方で現代では旧時代の商品を扱う店を巡って、<u>1920年代を訪れた際に演奏を聴いた音楽のレコードを</u></p>

<p><u>買って、店員の女の子と旧時代の良さを語り合った</u>り、アドリアナが書いた本を読んで、</p>

<p>彼女がギルに好意を抱いていたことを知る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ギルはその本に、ピアスをプレゼントされた夜に彼女とギルが結ばれた、という描写があるのを見つけ</p>

<p>大急ぎでピアスを買いに行って、プレゼントとして包装してもらった。</p>

<p><u>アドリアナとギルはとても良い雰囲気になり、夜のパリで2人はキスを交わす</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>すると、そこに馬車が現れて、2人を馬車へと誘う。</p>

<p>馬車に乗って辿り着いたのは、<u>アドリアナにとっての黄金時代である、ベル・エポック時代だった</u>。</p>

<p>彼女は感激し、そこで巡り会ったロートレックやゴーギャンらと話すなかで現代は退屈でつまらない、と零す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、そこで出会ったロートレックやゴーギャンもまた、<u>彼らにとっての黄金時代はさらに過去にあると</u></p>

<p><u>話していた。</u>2人が外に出ると、アドリアナはギルに、「私はこの時代に残るわ」と告げる。</p>

<p>驚いたギルは自身が2010年から来ていることを明かし、いつの時代も過去が良かったと</p>

<p>思い帰ることがあるんだ、と説得しようとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、アドリアナは「あなたは小説家だから論理的に考えるのかも知れない、でも<u>私にとって重要なのは</u></p>

<p><u>理屈じゃなくて情熱なのよ</u>」と言って、2人は別れの言葉を口にする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>1920年代に戻ったギルは書き直した小説をガートルードに見て貰うと、非常に良い評価を受けるが</p>

<p>1点だけ、「<u>主人公が婚約者とインテリぶった男の浮気に気づかないのはおかしい</u>」と指摘される。</p>

<p>ギルは頭ではわかっていながら、それを心が拒絶しているのだ、と気づき現代に戻る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>現代でギルはイネズに対して、君は浮気をしているだろうと指摘する。</p>

<p>イネズは最初は否定していたものの、追求を受けるとあっさりとポールと複数回寝たと白状した。</p>

<p><u>ギルは、パリに住むことにした、と言い、イネズに対して別れを切り出す</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>婚約者を失ったギルは、1人パリの街を歩いていた。</p>

<p>すると、<u>レコードを買った店の女の子が声をかけてきて、ギルはパリに住むことを伝える</u>。</p>

<p>珈琲でも一緒にどうか、とギルが誘うと、彼女は快くOKしてくれた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>2人が店に向かおうとすると雨が降り出した。</p>

<p>彼女は傘も差さず「<u>パリは雨のほうが好きなの</u>」と言い、ギルは自分と同じ好みなことに驚きながら</p>

<p>「僕もずっとそう思っていたんだ」と話す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>2人は雨に降られながらパリの街へ消えていった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>～感想～</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>過去にタイムスリップするという設定だが、過去で出会う芸術家達のキャラクターはもちろん</p>

<p><u>過去の建築物や服装の装飾に至るまで、非常に高いクオリティで再現</u>されており</p>

<p>その芸術性の高さが本作の評価されている点であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ストーリーは特にひねりもないシンプルなラブコメディであり、特筆すべき点はない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>パリという<u>街そのものが芸術的である</u>点と、その点から過去にあらゆる国から芸術家達がパリに集まった</p>

<p>という事実が、本作の主人公のような憧れを抱かせる点であろう。</p>

<p>また、その芸術性の高さゆえに本作のような幻想的な体験とも相性が良いように思える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ただし、<u>芸術家達はあくまでも登場人物</u>のため、彼らが描いた作品等は一部を除いてほとんど語られない。</p>

<p>芸術家が創り上げた作品のみならず、<u>彼ら自身の人格や特徴にまで興味を持っている人であれば</u></p>

<p>細かい振る舞いにまで気を遣っていることが頷けるのであろうが、一般的に鑑賞する場合には少し難しい。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>黄金時代と謳われた1920年代や更に遡ったベル・エポック時代のパリを、ここまで<u>精細に映像化した</u></p>

<p><u>という点で非常に美しい映画とは言えるだろう</u>。</p>
