---
layout: post
title: "『ミルク』ユスフの青年期を描いた三部作の二作目"
author: TK
date: 2018-04-28 18:16:03.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180428_1564243.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/ミルク-ユスフの青年期を描いた三部作の二作目/"
---

<p>冒頭はかなり珍妙なシーンから始まる。</p>

<p>男性が女性を逆さづりにし、沸かした鍋の湯気を浴びさせると、女性の口から蛇が</p>

<p>現れ、それを男性が確保するというシーンだが、これは何かを示唆しているのだろうか・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ユスフ三部作の二作目ということで、本作では『卵』で壮年期が描かれたユスフの</p>

<p>青年時代を切り取った作品となっている。</p>

<p>物語の序盤で恐らく同じ銘柄の煙草を吸っていることから、前作を見ている場合には</p>

<p>どの人物がユスフかはすぐにわかるようになっている。（実際に名前を呼ばれるのはしばらく経ってから）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ユスフは自作の詩を文芸誌に投稿しながら、母親の仕事を手伝っている。</p>

<p>後にユスフは著名な詩人となるのだが、これは『卵』を見ていないとわからない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、ユスフのもとに徴兵の手紙が届き、健康診断を受けることになる。</p>

<p>ユスフは既病歴があるものとして検査を受けるが、結果は明日を待つように告げられる。</p>

<p>その後、町の本屋で詩集を探す女性と出会い、ひとときの会話を楽しんだ後に</p>

<p>翌日にまた本屋で会おうと約束を交わす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして翌日、ユスフは検査の結果を受け取るが、その表情は無表情にも呆然としているようにも見える。</p>

<p>そのまま場面は自宅へと移り、ユスフは『卵』でも出ていた二段式のポットを落としてしまう。</p>

<p>ユスフはソファで眠ってしまい、それを見た母親は夕飯を準備するが、料理が出揃った時にもユスフは現れない。</p>

<p>外に探しに行くと、煙草をふかしているユスフを見つけ、そっと寄り添い抱きしめる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>相変わらず全く説明がない映画であるが、恐らくユスフは検査の結果「異常なし」として判断され</p>

<p>兵役を課されることになってしまったのだろう。そのため、茫然自失としたまま約束も忘れて自宅に戻り</p>

<p>陰鬱とした気持ちで眠りに落ちてしまったのだろう、ということが伺い知れる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なお、ユスフの持病であるが、バイクを運転中に意識を失い、事故を起こしてしまう描写があるため</p>

<p>恐らくてんかんか何かを患っており、発作を起こすと意識を失ってしまうのだろう。</p>

<p>（『卵』においても唐突に意識を失って倒れる場面があるため、完治していないようだ）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、ユスフはふとした時に母親がある男性の車に乗り込み、逢い引きをしていることを目撃してしまう。</p>

<p>一度は後を付けたものの、途中で引き返してしまう。</p>

<p>しかし、再度思い立ったのか、その車を見つけた際に後を付け、車が停車した湖の付近で</p>

<p>男性が猟銃で猟をしている場面に遭遇する。（『卵』でユスフが好きだったと母親が語っていた湖だろうか？）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>このあたりからは現実なのか虚構なのかが曖昧になってくるが、最後は兵役中のユスフが煙草を吸っている場面で</p>

<p>映画は終わりを迎える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>感想としては、『卵』よりも遥かに難解な映画だったように思える。</p>

<p>『卵』においても余分な説明等は一切省かれていた印象ではあるが</p>

<p>少なくとも「壮年の大人」を描いているため、心境等はある程度伺い知ることができる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ところが、本作においては多感な時期の青年を描いているため、その揺れ動く心情は</p>

<p>容易には判断しかねる部分が多く、ユスフの行動を見ていても理解が難しい描写が多々あったように感じた。</p>

<p>そのあたりは鑑賞者の判断に委ねる、ということなのだろうが・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>全体として、特徴的な光の使い方などの前作でも感じられたような多彩な映像表現は感じられ、</p>

<p>トルコという国の雰囲気は大いに感じられる作品となっているが、なんとなく、前作よりも暗い印象を</p>

<p>受ける作品となっており、本作のみの評価としてはあまり好みではなかった。</p>

<p>第三部の『蜂蜜』に期待したい。</p>
