---
layout: post
title: "『セッション』狂気のレッスン、その果てにあるものとは"
author: TK
date: 2018-05-06 14:53:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180506_1569777.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/セッション-狂気のレッスン-その果てにあるものとは/"
---


<p>「ラ・ラ・ランド」のデミアン・チャゼル監督のJazzをテーマにした本作は<u>**アカデミー賞で3部門を受賞**</u>している。</p>

<p>原題は鞭打つことを意味する「Whiplash」だが、ドラマーが患いやすい鞭打ち症等の意味もあるようだ。</p>

<p>J・Kシモンズ演じる鬼教師フレッチャーがマイルズ・テラー演じるニーマンをスパルタ教育する作品である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ニーマンはアメリカの名門音楽大学に通っており、<span style="color:#0000FF;"><u>偉大なジャズドラマー</u></span>を目指している。</p>

<p>フレッチャーは<span style="color:#FF0000;"><u>学生の間でも有名な超スパルタ教師</u></span>だったが、彼が指揮する学内のバンドは非常に高い評価を得ている。</p>

<p>ある日、ニーマンが自主練習をしているとフレッチャーに声をかけられ、ドラムをプレイするように言われる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>数フレーズも演奏しないうちにフレッチャーはニーマンに厳しい言葉をかけて去っていく。</p>

<p>翌日、授業中に突如フレッチャーが現れ、生徒たちに順番に演奏を指示し、ことごとく酷評していく。</p>

<p>そして、ニーマンにもドラムを演奏するように指示する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>相変わらずろくに演奏を聴いてもらえないが、ニーマンは演奏後にフレッチャーに声をかけられ</p>

<p>翌日の早朝6時に教室にくるよう指示を受ける。</p>

<p>ところが、翌日朝に教室に行ってみるともぬけの殻で、壁に掛けられた白版には朝9時からバンド練習と書かれている。</p>

<p>結局ニーマンは朝9時まで教室で待ち続け、練習が始まるとフレッチャーはニーマンを新人としてバンドメンバーに紹介する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>フレッチャーの練習は非常に厳しく、常に罵詈雑言が飛び交っていて、ミスをしたプレーヤーに対しては</p>

<p><u>徹底的に人格を否定するような言葉を吐き続け、教室から追い出す</u>ようなことまでする。</p>

<p>ニーマンはサブドラマーとして練習を続けていたが、ある日のコンサート前にメインドラマーから預かった楽譜を無くしてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>コンサート直前になって、メインドラマーはニーマンのせいで楽譜を無くしてしまった、とフレッチャーに告げるが</p>

<p>「楽譜は自分で管理するべきだ、渡したお前の責任だから演奏しろ」とにべもなく言い放たれる。</p>

<p>メインドラマーは「疾患があり、譜面を記憶できないため、暗譜していない」と言うが、ニーマンは「僕は全て暗譜している」と言い</p>

<p>フレッチャーからその場で「<u>ならば、お前が叩け</u>」と言われ、メインドラマーとして演奏することを許される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>コンサートは無事に成功し、その日から<u>ニーマンはメインドラマーの地位を手にする</u>ことになる。</p>

<p>しかし、安心も束の間、フレッチャーは「別の生徒が自主練習しているところを見かけて、良いドラマーを見つけた」と</p>

<p>新たなメインドラマー候補をバンドに連れてきたため、ニーマンは再び熾烈なポジション争いに巻き込まれることになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ドラマー候補は3人となり、フレッチャーが納得する演奏をするまで、代わる代わるひたすら居残り練習を続けさせられる。</p>

<p>最終的にはニーマンが主演奏者として選ばれることになり、次のコンサートでの演奏を許された。</p>

<p>当日絶対に遅れないようにフレッチャーに釘を刺され、練習を終える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、当日<u>ニーマンは遅刻しそうになり</u>、レンタカーを借りてなんとかコンサート会場に辿り着くが、集合時間は過ぎていた。</p>

<p>開始時刻までにはまだ間があったが、自分のドラムスティックを持っていないことを叱責され、<u>メインドラマーを降ろされそう</u>になる。</p>

<p>ニーマンは抗議し、メインドラマーをやらせるように主張する。フレッチャーは「忘れた自分のスティックを時間内に持ってくれば</p>

<p>演奏は許可するが、1ミスでもあればお前は退学か卒業まで楽譜捲りのみを永遠とやらせるが、それでも良いのか？」と問う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ニーマンはそれでもメインドラマーの座に固執し、その提案を受けて、急いでスティックを取りに戻る。</p>

<p>しかし、スティックを手に会場に向かう<u>運転途中に交通事故を起こしてしまう。</u></p>

<p>ニーマンは事故の相手が制止するのも聞かずに、流血しながら会場に向かい、なんとか辿り着き、演奏しようと試みる。</p>

<p>しかし、ボロボロの身体でまともな演奏ができるはずもなく、フレッチャーに<span style="color:#FF0000;">**「もう終わりだ」**</span>と告げられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後、学院から、過去にフレッチャーのスパルタ指導により、一流のジャズプレイヤーとなるまでに至ったが、鬱を患い、</p>

<p>自ら命を絶った卒業生がいることを告げられ、ニーマンは学院に呼び出された父親と共に、</p>

<p>同様の指導が無かったか聴取を受けることになる。</p>

<p>ニーマンは証言を拒むが、とうとうフレッチャーの行き過ぎた指導について告発し、大学は退学となる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しばらくして、街を歩いていると、ある店の看板にフレッチャーがゲストとして出演するイベントの告知があるのを見つけ</p>

<p>ニーマンは当日店に赴く。演奏が終わり、店を出ようとするとフレッチャーに声をかけられ、何者かの告発を受けて</p>

<p>教師の職を辞したこと、現在は指揮者として活動していることを聞く。</p>

<p>その際に、今指揮しているバンドには良いドラマーがいないため、良ければ演奏しないか、と提案を受ける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>曲目はかつて練習した曲をやる、と聞き、ニーマンは悩みながらも、フレッチャーの提案を受け、当日に会場に向かう。</p>

<p>ところが本番の舞台上でフレッチャーはニーマンに対して<span style="color:#FF0000;">**「俺を舐めるなよ、告発したのはお前だろう」**</span>と告げ</p>

<p>観客に対し、全く知らない曲目を演奏する旨を発表した。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ニーマンは当然楽譜を持っておらず、でたらめに演奏をするが、バンドメンバーから「何をやってる」と叱責を受ける。</p>

<p>1曲目が終了した時点でニーマンは茫然自失としたまま席を立ち、舞台袖に出て行き、フレッチャーの復讐は成功したかのように</p>

<p>思えたが、突如舞台に戻ってきたニーマンはいきなりドラムを激しく叩き始める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>フレッチャーと周囲のバンドメンバーは困惑するが、ニーマンは**<span style="color:#0000FF;">「合図をする、曲目はキャラバンだ！」</span>**と叫び</p>

<p>ニーマンの合図と共にバンドメンバー達は演奏を始め、フレッチャーは渋々指揮を執り始める。</p>

<p>そのまま曲が終了してもニーマンはひたすらドラムを叩き続け、フレッチャーに制止されそうになるが</p>

<p>再び「合図をする！」と訴え、長時間のドラムソロを演奏する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>演奏が続くうち、フレッチャーはニーマンのプレイを認めるようになり、ニーマンのソロプレイに対して指揮を執り始める。</p>

<p>そうして徐々に盛り上がりは<span style="color:#FF0000;"><span style="font-size:18px;">最高潮</span></span>に達し、最後にフィニッシュを決めたところで物語は閉幕となる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>～感想～</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ラストの演奏シーンは圧巻の一言である。圧倒的な熱量が伝わる迫力の演技であり</p>

<p>狂気のスパルタ教師によって創り上げられた一人のジャズドラマーの熱奏こそが、<u>狂気染みている</u>という</p>

<p>皮肉にも思えるような構図が、更にクライマックスを大きく盛り上げているように感じた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>扱う題材がジャズということもあり、専門的な方々からはもしかしたら一家言あるのかも知れないが、、</p>

<p>（ラ・ラ・ランドでも「<u>こんなものはジャズではない</u>」と否定する<span style="color:#FF0000;">ジャズ警察</span>なる批評家からの厳しいコメントがあったようだ）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ストーリーとしては陳腐、とまでは言わないが、明確なサクセスストーリー等が描かれているわけではなく</p>

<p>物語性は重視されていないことからも、恐らくラストシーンこそがこの映画の醍醐味といって差し支えないだろう。</p>

<p>冷静に考えれば、『<u>パワハラを告発されて職を失った鬼教師</u>が重要なコンサートの場を使ってかつての生徒に<span style="color:#FF0000;">**復讐**</span>する』</p>

<p>物語であると、この映画の内容を説明したとして誰が鑑賞意欲をそそられるのだろう・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>上映時間は短く、骨太なストーリーがあるわけでもないのに、鑑賞後に熱に当てられたような心地よい疲れを感じる映画である。</p>

<p>好みは分かれるかも知れないが、音楽モノの映画には付きもののラストのライブシーン**のみ**に向かって登り続けていくような</p>

<p>映画が好きならばきっと気に入るのではないだろうか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>蛇足だが、世界的なジャズ演奏家が指導する子供がコンサート中に問題行動を起こしたことに対して</p>

<p>体罰を振るったことが問題になったことがあったが、恐らく、その少年はこの映画を真似したのではないかと思う・・</p>

<p>現実ではこのような行為は、周囲への迷惑等々含め、残念ながらある種滑稽というか、的外れな行動になってしまうことを</p>

<p>証明しているような気がする・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>
