---
layout: post
title: "『スマホを落としただけなのに』～純愛映画なのかサイコスリラーなのか～"
author: TK
date: 2018-11-25 13:38:00.000000000 +09:00
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/89277/photo/c85e27264c9cb7f5.jpg?1536199809
comments: true
categories: Movie Thriller
permalink: "/スマホを落としただけなのに-純愛映画なのかサイコスリラーなのか/"
---

<p>本作は北川景子と田中圭が主演のサスペンス映画である。（というのが正しい表現だろうか）</p>

<p>大まかなストーリーは、田中圭がスマホを落としたばかりにその恋人である北川景子までもが</p>

<p>猟奇殺人犯のターゲットになってしまう、、という内容である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>田中圭は大事なプレゼンに向かう途中、タクシーに自身のスマホを置き忘れてしまう。</p>

<p>北川景子が田中圭のスマホに電話をかけ、拾い主からカフェの店員に預けるという言葉を</p>

<p>聞いて、そのカフェに行き、スマホが手元に戻ってきたことで事なきを得たように見えた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、それはむしろ始まりにすぎなかった。それ以降、田中圭のスマホがランサムウェア</p>

<p>（身代金を要求するウィルス）に感染したり、身に覚えのないメッセージが勝手に送られて</p>

<p>いたりと、スマホに纏わる不可解な現象が起きるようになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それと同時に、黒髪長髪の女性が狙われる連続殺人事件の捜査が警察によって行われていた。</p>

<p>事件を追うのはベテラン刑事の原田泰造と新米刑事の千葉雄大である。千葉雄大は元SEという</p>

<p>異色の経歴を持つ刑事で、IT知識を駆使して犯人に少しずつ近づいていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、とうとう北川景子のスマホもランサムウェアに感染してしまい、田中圭のスマホが</p>

<p>感染した際に、スマホを治してくれた成田凌と接触するが、一連の事件の犯人はなんとその</p>

<p>成田凌だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>薬を盛られた北川景子は意識を失い、成田凌に連れ去られてしまう。両手足を拘束された</p>

<p>状態で目を覚ました北川景子は自身の置かれた状況を理解すると、恐怖のあまり叫び出す。</p>

<p>それをみた成田凌はむしろ興奮を増した様子で北川景子をナイフで脅かそうとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>北川景子はスマホの音声認識機能（Hey,Neoと言っているが、Siriのオマージュであろう）を</p>

<p>用いて、田中圭に電話をかけようとするが、成田凌によって電源を切られてしまう。</p>

<p>成田凌は北川景子に対し、「今からキミを埋める穴を掘りに行く」と伝え、北川景子を</p>

<p>恐怖のどん底に突き落としながら部屋を出て行く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しばらくすると物音がして犯人が帰ってきたのかと怯える北川景子の目の前に現れたのは</p>

<p>恋人である田中圭であった。どうして気づいたのか、と問いかける北川景子に、田中圭は</p>

<p>お互いの位置情報を確認するアプリを入れていたおかげだ、と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>スマホによって陥った危機から救ってくれたのは他ならぬスマホであった。田中圭は</p>

<p>まだ身体の自由が利かない北川景子の肩を背負いながら、近くにあった閉園した遊園地に</p>

<p>逃げようとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方で、刑事たちは少しずつ犯人の手がかりを掴んできていた。犯人が黒髪長髪の女性に</p>

<p>強く執着があること、風俗で働いていた被害者の女性を指名し、黒髪を撫でながら</p>

<p>「お母さん、おかあさん」と不気味に呟いていたこと、被害者の女性のスマホを乗っ取り</p>

<p>家族に対して無事でいるかのような偽装メッセージを送っていたことなどを突き止める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さらに、警察に対する偽装工作として、犯人の住所として情報提供をした住所に、自身の</p>

<p>身代わりとして服毒自殺に見せかけた男性の遺体を放置し、犯人が死亡したかのように</p>

<p>思い込ませようとした。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、警察の聞き込み調査でその男性は生前、金髪ショートカットの女性が好みであった</p>

<p>ことが判明し、偽装工作であることを悟った千葉雄大は海外のサーバーを経由して幾重にも</p>

<p>偽装された情報提供元を突き止めることに成功した。そして、最後の発信元の店舗の</p>

<p>防犯カメラから、犯人が北川景子を連れ去る姿と、乗り込んだ車のナンバーを発見した。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>原田泰造と千葉雄大はNシステム（自動車のナンバープレートを読み取り、どの道を走行した</p>

<p>のかを明らかにするシステム）を活用し、犯人の足取りを追うが、最後には大通りから外れて</p>

<p>しまったらしく、犯人の行き先がわからなくなってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>二股に別れる道で千葉雄大はナビを確認し、遊園地跡地がある右へ進むことを決めた。</p>

<p>これは自身の勘を信じた結果だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さて、遊園地のなかにいる田中圭と北川景子は突然ライトアップされたメリーゴーランドに</p>

<p>恐怖すると、そこから現れたのは成田凌であった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「きっと来ると思っていたよ。キミのスマホのなかに位置情報を確認するアプリが入っていた</p>

<p>からね」と告げ、鉄パイプを持って襲いかかってきた成田凌に田中圭は足を折られてしまう。</p>

<p>その状態で成田凌は田中圭に「彼女の重大な秘密を教えてあげる」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>北川景子は動揺し、「私から伝えるから言わないで」と必死に成田凌の言葉を遮る。</p>

<p>彼女から告げられた真実は衝撃的な内容だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>自身が名乗っている名前は本名ではなく自殺した親友のものであること、親友が自身の名義で</p>

<p>勝手に借金を重ねた結果、借金取りに悩まされる日々を送っていて、その親友に「私の人生を</p>

<p>返してよ！！」と言ったところその親友が最後に北川景子のスマホから自分自身のスマホに</p>

<p>電話をかけてきて「私の人生をあげるから許して」という言葉を最後に電車に飛び込んだこと。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その日から北川景子は親友の名前で生きていくことを決め、これまで生活してきたという。</p>

<p>言葉を失う田中圭だったが、北川景子は止めを刺そうとする成田凌から田中圭を守ろうと</p>

<p>身体に覆い被さり「殺すなら私だけにして！」と叫ぶ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>絶体絶命かと思われたその時、千葉雄大が現れ「警察だ！手を挙げろ！！」と言い拳銃を</p>

<p>突きつける。激しく動揺する成田凌だったが、揉み合いになり、あわや千葉雄大が刺されそうな</p>

<p>瞬間に銃声が響く。原田泰造が放った弾丸だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>間一髪で犯人の確保に成功した警察、救急車で運ばれる田中圭に駆け寄る北川景子だったが</p>

<p>田中圭は困惑の表情のまま「行ってください」と救急隊員に告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>成田凌は取調室で黙秘を宣言するが、一つだけ気になることとして刑事たちに質問を投げかける。</p>

<p>「どうして僕に辿り着いたんですか？」 答えようとしない二人だったが、千葉雄大の目を見た</p>

<p>成田凌は悟ったように「あぁ、あなただったんですね。あなたと私は同じ種類の人間だ」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>成田凌は母親に対し強烈なトラウマを抱えていたようだが、千葉雄大も同様に母親から虐待を</p>

<p>受けていた。だが、わずかな幸せの記憶として遊園地のメリーゴーランドに母親と二人で乗った</p>

<p>暖かい記憶を回想していた、、彼は犯人である成田凌も自分と同じように遊園地への特別な想いが</p>

<p>あると踏んで、成田凌の居場所を突き止めたのであった・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>本作では北川景子とその自殺した親友も家族に恵まれておらず、機能不全家庭に育った面々が</p>

<p>多く登場する。また、一連の事件の被害者も皆、スマホのメッセージのみで不信感を抱かれない</p>

<p>ような希薄な関係性で、問題のある家庭出身者が狙われていたようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、千葉雄大が証拠品のスマホを北川景子に返却しようとしたが、連絡が付かないとして</p>

<p>入院中の田中圭のもとを訪れる。だが、田中圭も、複雑な家庭で育った北川景子の気持ちを顧みず</p>

<p>自身が結婚したいという思いだけで相手の家族に合わせて欲しいと言っていたことがどれだけ</p>

<p>彼女を傷つけてしまったのか、と自己嫌悪に陥って連絡を取っていなかった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その姿を見た千葉雄大は北川景子のスマホに残っていた田中圭を撮影した写真の数々を見せ</p>

<p>「あなたは大切に想われていますよ」と告げる。それを見た田中圭は「スマホは宝箱にもなるんだ」</p>

<p>と過去に北川景子が言っていた言葉を思い出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>場面は変わって、北川景子は田中圭から過去にプロポーズを受けたプラネタリウムを一人で</p>

<p>鑑賞していた。そして、そのプロポーズの言葉を回想していると、目の前に田中圭が立っていた。</p>

<p>「どうして・・？」と尋ねる北川景子に田中圭は「ここに来れば、会える気がした」と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>二人はキスを交わし、田中圭は「キミが誰であっても良い。新しい人生を歩むことが親友の</p>

<p>望みでもあるんじゃないか」と言い、北川景子を静かに抱きしめる・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p><br />
田中圭がインタビューで「本作はラブストーリーだと思っている」と発言していたのを見かけたが</p>

<p>確かにサスペンスやサイコスリラーの要素もありながら、ストーリー全体をまとめているのは</p>

<p>ラブストーリーとしての骨格であるように思える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方でスマホの危険性を訴えた部分を見れば、社会啓発映画のようにも思え、見る側面によっては</p>

<p>家族の繋がりが希薄になることや、愛が損なわれた家族の歪さや、そのことが社会全体に影響を</p>

<p>与えるような殺人犯を生み出してしまったという「愛の欠落」を描いているようにも思える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>スマホのセキュリティやＳＮＳの危険性について警鐘を鳴らすという意味では非常に大きな意味が</p>

<p>あったのではないかと思えるが、上記のように様々なテーマが内包されているため、ある意味では</p>

<p>まとまりのない映画のように感じた人も多いかも知れない。</p>

<p>（ラブストーリーと言いつつ、それを感じさせる部分は上映時間全体のほんの一部である）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかしながら、そういう意味ではあまり良い前評判ではなかったので、さぞ酷い映画なのだろうと</p>

<p>思いながら鑑賞に臨んだが、全体としてはストーリーも違和感のあるような部分は多くなく、</p>

<p>また作品全体として『愛』（恋人同士の愛なのか家族愛の欠落なのかは別にして）を主題として</p>

<p>描いたのであろうことは伝わったので、酷評されるほどのものではないと感じた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ただ、恐らくターゲットしている若年層に対してはスマホの危険性を煽る描写が説教臭く映る</p>

<p>だろうし、また家族愛の欠落に関する部分については、幸せに育っている子供達に対しては</p>

<p>ピンと来ない印象だったのではないかと思えるのが残念な点であろう。</p>
