---
layout: post
title: "『コンスタンティン』悪魔と戦う男、その運命とは"
author: TK
date: 2018-06-07 06:45:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180607_1595136.jpg
comments: true
categories: Movie SF
permalink: "/コンスタンティン-悪魔と戦う男-その運命とは/"
---

<p><br />
**運命の槍を手に入れた者は世界の運命を握る**という。</p>

<p>物語の冒頭は運命の槍と思しき槍を手に入れた男が車に跳ねられたにも関わらず</p>

<p>平然と走り出すところから始まる。</p>

<p><br />
場面は変わって、ある家で少女が悪魔に取り憑かれている様子が映し出される。</p>

<p>手に負えないと感じたヘネシー神父から連絡を受けた<u>ジョン・コンスタンティン（キアヌ・リーブス）は</u></p>

<p><u>エクソシストとして除霊に取りかかる</u>。</p>

<p><br />
少女の顔色が戻り、悪魔を遠ざけたかに見えたが、<u>なんと悪魔が腹を蹴破って人間世界に出ようとしていた</u>。</p>

<p>ジョンは巨大な鏡を用いて悪魔を鏡の中に閉じ込めると、アパートの上階から鏡を投げ捨てて粉々に破壊する</p>

<p>ことで何とか悪魔を退けることに成功した。</p>

<p><br />
ジョンは悪魔が人間界に出ようとすることを奇妙に思い、元エクスシストのヘネシー神父に調査を依頼し</p>

<p>自身も助手であるチャズ・クレイマーと共に車で<u>悪魔と天使のハーフブリードと呼ばれる存在が集まる</u></p>

<p><u>&ldquo;中立&rdquo;のBarへ情報収集に向かう</u>。</p>

<p><br />
チャズは同行を願い出るが、ジョンに断られ、無理矢理付いていこうとするも、入口のセキュリティに</p>

<p>拒否されてしまう。ジョンはBarの奥にいるパパ・ミッドナイトと会話する。</p>

<p><u>ジョンは悪魔の動向がおかしい、といって&ldquo;椅子&rdquo;を貸してくれるよう願い出るが</u>、ミッドナイトは</p>

<p>「悪魔も天使も人間界には出てこられない」と言い、中立を守るために協力を拒否する。</p>

<p><br />
そこで、悪魔のハーフブリードであるバルサザールと対面し、2人は一触即発の雰囲気となるが</p>

<p><u>店内での争いは許さないと激高した</u>ミッドナイトにより、ジョンはBarから追い出されてしまう。</p>

<p><br />
ジョンは協力者のビーマンから対悪魔用の武器を購入し、準備を進めていた。しかしジョンは</p>

<p>ヘビースモーカーのため肺がんを患っていて、医者からあと僅かの命を宣告されていた。</p>

<p>ジョンは教会に行き、<u>天使のハーフブリードであるガブリエルに寿命の延命を願い出るが却下される</u>。</p>

<p><br />
ジョンは悪魔を地獄に追い返す仕事を長く続けているにも関わらず報われないと批難するが</p>

<p>ガブリエルは、お前は私利私欲のためにエクソシストをしているに過ぎず、神を知ってはいるが信じておらず</p>

<p>自己犠牲の精神がなく、<font color="#ff0000">彼が過去に起こした自殺未遂という大罪による地獄行きは免れない</font>、と言い放つ。</p>

<p><br />
その教会でジョンは、優秀な女刑事であるアンジェラ・ドッドソン（レイチェル・ワイズ）と出会う。</p>

<p><u>彼女は犯人や、どこを撃てば良いのかが何故かわかってしまう特殊能力のようなものを持っていた</u>。</p>

<p>アンジェラは妹であるイザベルが精神病院に入院中に飛び降り自殺をした件について、彼女が自殺など</p>

<p>するわけがない、と認められずにいた。<br />
&nbsp;</p>

<p>ヘネシー神父は調査を続けていると、イザベルが精神病院で自殺したことを報じた記事から</p>

<p>不穏な気配を感じ、病院に安置されている彼女の遺体を探しに行く。</p>

<p>そして、<u>彼女の腕に紋章のようなものが刻まれていることに気づく</u>が、途端に身体に異常をきたし、</p>

<p>手元にあった酒を飲もうとするが、何故か酒は一滴も出てこない。</p>

<p><br />
錯乱したヘネシー神父はスキットルを落とし、病院を飛び出すが、落ちたスキットルからは酒が流れ出ていた。</p>

<p>近隣の酒屋を訪れたヘネシー神父は片っ端から店に陳列してある酒を飲み干そうとするが、先ほどと同じように</p>

<p>一滴も酒は出てこない。<u>命の危機を感じたヘネシー神父はコルク抜きを手に取って、手のひらに何かを刻みつける</u>。</p>

<p><br />
一方で、アンジェラはイザベルが飛び降りる瞬間を捕らえた防犯カメラの映像を繰り返し見ていると</p>

<p>ある瞬間に映像の中のイザベルが「**コンスタンティン**」と呟くのを聞いた。</p>

<p>アンジェラはジョンの家を尋ね、事情を話して、真実を知りたいと願った。</p>

<p><br />
ジョンは真実を探ろうと猫と水を使って、地獄を覗きに行き、そこでイザベルを見つける。</p>

<p>地獄から戻った彼の手にはイザベルが入院していた際に付けられていた腕章を手に持っていて、</p>

<p>「<u>君たちは双子だな？彼女が地獄にいたということは、彼女は自殺だ</u>」と結論付ける。<br />
&nbsp;</p>

<p>ジョンはヘネシー神父が殺されたことを知り、現場に向かうとそこには急性アルコール中毒で死亡した</p>

<p>ヘネシー神父がいた。バルサザールによって幻覚を見せられていたのだ。ジョンはヘネシー神父の</p>

<p>手のひらを開き、<u>彼がダイイングメッセージとして残した紋章を確認する</u>。</p>

<p><br />
ジョンとアンジェラはイザベルが生前にいた病室へ向かい、何か手がかりがないか探そうとする。</p>

<p>ジョンは双子であるアンジェラならイザベルが最後に残したメッセージに気づけるはずだ、と言い</p>

<p>幼少期の伝言ゲームを思い出した<u>アンジェラはイザベルの残したメッセージを見つける</u>。<br />
&nbsp;</p>

<p>それは地獄の聖書の章番号だと気づいたジョンはビーマンに該当する記述を調べるように依頼し、ビーマンは</p>

<p>電話越しに記述を読み上げる。それによると、<u>サタンの子であるマモンが霊力の強い人間を依り代にして、</u></p>

<p><u>神の助けを得て人間界に現れることが記載されていた</u>。<br />
&nbsp;</p>

<p>話を聞いている途中でビーマンは危険を察し、ジョンに「君を信じている」と言い残して電話が切れてしまった。</p>

<p>急いでビーマンの元へ向かう2人だったが、辿り着いた時には既にビーマンは息絶えていた。</p>

<p>アンジェラは霊力の強かったイザベルが一連の事件に巻き込まれたと感じた。そして、<u>アンジェラ自身も幼少期は</u></p>

<p><u>イザベルと同様に霊力が強かったことをジョンに打ち明けて、悪魔と戦う決意を固める</u>。<br />
<br />
ジョンはアンジェラを車に置いて、武器を持ってバルサザールのもとへ向かい、反撃を受けるが何とか<br />
バルサザールを退け、地獄ではなく天国に送ってやると脅しをかけて、マモン召還の真相を聞き出そうとする。<br />
すると、「**俺たちの目的はあの女だ！連れてきてくれて助かったよ！**」と言った。<br />
<br />
振り向くとそこにはジョンの言いつけを守らずに加勢しようとしたアンジェラがいた。<br />
アンジェラは悪魔の力により宙に浮き上がり、連れ去られてしまう。後を追うジョンだったが、見失ってしまう。<br />
<u>ジョンは再度ミッドナイトの元を訪れ、かつての仲間であるビーモンやヘネシー神父が殺された</u>ことを告げ</p>

<p>&ldquo;椅子&rdquo;を利用させてくれるよう協力を取り付ける。<br />
<br />
&ldquo;椅子&rdquo;とは処刑に使用されていた電気椅子で、それまでに何百人もの命を奪ってきた代物だという。</p>

<p>ジョンはこれに座り、電気ショックを受けることで臨死体験をし、地獄に向かってマモンの居場所を探る。<br />
<u>危機一髪のところでミッドナイトから呼び戻され、アンジェラの居場所を突き止めることができた</u>。<br />
<br />
武器を準備し、チャズと作戦を立てていたところ、チャズが十字架を通すことで水から作り出せる聖水を利用しよう<br />
という提案を受け、有用な作戦であることにジョンとミッドナイトは驚きながら、<u>その実力を認める</u>。<br />
<br />
ジョンとチャズはアンジェラが囚われた精神病院に向かい、救出を試みる。</p>

<p>マモンが取り憑いたアンジェラを除霊しようとするが、激しい抵抗に遭う。その時、<u>チャズもジョンと一緒に</u></p>

<p><u>悪魔を攻撃する詠唱を行い、なんとかマモンの除霊に成功したかに見えた</u>。<br />
&nbsp;</p>

<p>しかし、その時、チャズの身体が操られ、天井と床に激しく叩き付けられてしまう。</p>

<p>振り返るとそこにはなんとガブリエルの姿が。<u>ガブリエルはどんな殺人犯であっても反省し悔い改めれば</u></p>

<p><u>神に赦され、愛を受けることができる点で人間は優遇されすぎている</u>、と言って人間を逆恨みし、<br />
人間界を混沌に貶めるためにマモンを呼び出そうとしていたのだ。<br />
<br />
ジョンは何とか食い止めようと抗うが、ガブリエルの力は強大でまるで刃が立たない。<br />
ガブリエルが運命の槍をアンジェラの身体に突き立てようとしたその時、<u>ジョンはなんと自ら命を絶とうとする</u>。<br />
すると、ルシファー（サタン）が現れ、「**お前の命だけは俺が直接取り立てようと思っていたんだ**」と言う。<br />
<br />
ジョンはルシファーに対し、「お前の息子が今、後ろの部屋にいるぞ。ガブリエルと運命の槍も一緒だ。」と</p>

<p>伝える。ルシファーはその言葉を聞いてその部屋に向かい、アンジェラの身体を抱えて運命の槍から遠ざける。<br />
そして、<u>アンジェラに取り憑いているマモンを地獄に送り返したのだ</u>。<br />
<br />
ガブリエルはルシファーに対して攻撃を仕掛けようとするが、神の怒りに触れ、全ての力を失ってしまう。<br />
そしてルシファーはジョンの元に戻ってきて「望みは何だ？寿命か？」と尋ねる。<br />
ジョンは「<font color="#0000ff">寿命はいらない。イザベラという娘を天国に送ってくれ。</font>」と答える。<br />
<br />
ルシファーは望みを叶え、ジョンを地獄に連れて行こうとするが、何故かジョンの身体は非常に重くなっていて<br />
引き摺ることができない。そうしているとジョンの身体が浮き上がり、天国に向かおうとしていた。<br />
<u>ジョンは最後に&ldquo;自己犠牲&rdquo;の精神に辿り着いたことで神の赦しを得たのだ</u>。<br />
<br />
ルシファーは激怒し、意地でもジョンを天国に行かせたくないことから、<u>彼の肺に手を突っ込んで肺がんを摘出</u></p>

<p>し、地獄行きへの希望を残しそうとした。意図せずして延命することができたジョンは人間世界に残ることになり<br />
ガブリエルに相対する。<br />
<br />
彼女は「自分を殺せ」と言って銃を差し出すが、ジョンは銃を撃たず、彼女の顔面を殴り飛ばして</p>

<p>「<u>これが痛みだ、早く慣れろよ</u>」と言葉を残して去っていった。<br />
<br />
エンドロールの後、ジョンはチャズの墓を訪れていたが、その時チャズの墓が光り、<u>天使の姿となったチャズは<br />
空に向かって飛んでいくのだった。</u><br />
&nbsp;</p>

<hr />
<p>～感想～</p>

<p>天使と悪魔が存在する世界で、見えざる者が見える特殊能力を持った男が悪魔狩りとして活躍する物語だ。<br />
<u>全体的にキリスト教的な宗教観が色濃く描かれており</u>、特に自殺が大罪として扱われている点が印象的である。</p>

<p>イザベラなどは自殺であることからカトリックの教会では埋葬を断られる描写がある。<br />
<br />
生前は敬虔なカトリック信者であったというイザベラでさえも自殺をしたという一点で弔うことさえ</p>

<p>赦されないという宗教観は、<u>日本人の目からすると少し異様に感じる部分がある</u>。<br />
<br />
その他にもガブリエルの凶行の動機は神があらゆる人間を赦してしまうことであったりと、<u>物語のキーとなる部分で<br />
宗教が密接に関わっていることが言える</u>。<br />
<br />
ただ、そこまで深い宗教論争や禅問答のようなやり取りは特になく、<u>全体としては勧善懲悪の悪魔狩りストーリー</u></p>

<p>といっても過言ではないだろう。本筋はシンプルながら、アクセントとして宗教を上手く扱っていると感じた。<br />
<br />
CGを活用した悪魔憑きやハーフブリードの描写は迫力があり、キアヌ・リーブス主演のアクション映画としても<br />
一定の評価を得られる作品ではないだろうか。<br />
<br />
難解なストーリーは苦手で、かといってあまりにもひねりがない物語も少し・・という人には<u>シンプルに楽しめる<br />
映画作品</u>だと思われる。</p>
