---
layout: post
title: "『死にゆく妻との旅路』悲しすぎる実話、夫婦の愛の物語"
author: TK
date: 2018-04-24 15:40:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180424_1560885.jpg
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/死にゆく妻との旅路-悲しすぎる実話-夫婦の愛の物語/"
---
<p>本作は実話を基にした、壮絶な愛の物語である。</p>

<p>キャッチコピーは、**「二人でいることが，なぜ，罪になるのですか？」**となっているが</p>

<p>これは実際にガンで余命僅かの妻と共に日本各地を放浪した原作者が、結果として妻を死なせてしまい</p>

<p>保護責任者遺棄致死の疑いで逮捕されたことに由来している。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>原作者である清水を三浦友和、その妻を石田ゆり子が演じている。</p>

<p>清水は縫製工場を営んでいたが、知人の連帯保証人となったことから、高額の借金を背負う羽目になったうえ</p>

<p>さらにバブル崩壊の煽りを受け、経営難に陥ってしまう。</p>

<p>清水は借金返済のため、職安で仕事を探そうとするが、職探しは困難を窮めた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>妻はガンが発覚した際に手術を受けたが、再発の可能性は高く、余命幾ばくもないことを告げられる。</p>

<p>また、その際の入院生活で愛する夫と離ればなれになっていたことがトラウマのようになっており</p>

<p>夫が病院を勧めても頑なに拒絶するのであった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その結果、二人はなけなしの50万円を手にワゴン車であてのない逃避行に出ることになる。</p>

<p>道中、公園の水場などで身体を洗いながら、車中泊で旅を続ける二人であったが</p>

<p>非常に貧しいながらも、これまでの夫婦生活にないほど二人の距離は近づき、清水はこれまで妻を</p>

<p>思いやれなかったという後悔を抱えながら、まるでその罪滅ぼしをするかのように妻を優しく介護しながら旅路をゆく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、その旅は9ヶ月間という壮大な時を経て、終わりを迎えることになる・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>まず、この物語における清水は妻のことを顧みず、入院中もほとんどお見舞いにも来ずに遠い町にいたり、</p>

<p>浮気をしていたりと決して良き夫とは言えない生活を送ってきていたといえよう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、妻のことを看取るまでの最後の９ヶ月間の生活について語る言葉は「愛」以外に見つからないだろう。</p>

<p>劇中でも描かれているが、どんどん衰弱していく妻を間近に感じながら、それでも妻の望みどおり</p>

<p>病院にも行かず、ずっと側に寄り添い続けた。</p>

<p>死が隣に鎮座しているようなこの9ヶ月間がいかに壮絶だったか、想像に難くはない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ありきたりな愛の物語ではなく、完璧ではない人間だからこそ成し得た、人間味溢れる</p>

<p>切なくも狂おしい愛の結晶だと感じた。</p>

<p>&nbsp;</p>
