---
layout: post
title: "『アバウト・タイム　愛おしい時間について』元気に生きようと思える温かい映画"
author: TK
date: 2018-05-21 11:44:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180521_1581819.jpg
comments: true
categories: Movie Romance
permalink: "/アバウト-タイム-愛おしい時間について-元気に生きようと思える温かい映画/"
---

<p>本作はラブ・アクチュアリーの監督であるリチャード・カーティスが製作した映画である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>主人公であるティムは冴えない青年で、両親と伯父、妹のキットカットと一緒に暮らしている。</p>

<p>ニューイヤーパーティでは新年を迎えた瞬間に、周りの人々がみな異性とキスをして喜び合うなかで</p>

<p><u>ティムだけは近くにいた女性に触れることもできず、居心地の悪そうな顔をして立ち尽くしていた</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>21歳の誕生日、ティムは父親に呼び出され、大切な話があると打ち明けられる。</p>

<p>その内容は、<u>我が家の男子は全員特殊な能力を持っている</u>、というものだった。</p>

<p>父親自身も、祖父も、そして<span style="color:#0000FF;">ティムもタイムトラベル能力を持っている</span>と言うのである。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>暗い場所に閉じこもって両手で握り拳を作って、過去の戻りたい場所を強く念じれば</p>

<p>その時に戻れるという。ちなみに、<u>タイムトラベルできるのは過去だけで未来には行けない</u>、とのこと。</p>

<p>父親にからかわれていると感じたティムは、全く信じようとしないが、一度試してみるように諭され</p>

<p>ニューイヤーパーティの日に戻ろうとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>すると、なんと父親の言ったとおりに<u>過去に戻ることに成功した</u>。</p>

<p>ティムは今度こそ新年を迎えた瞬間に隣にいた女の子にキスをすることに成功する。</p>

<p>女の子も満足げな表情でティムにお礼を言っており、素晴らしい気分でパーティを終えることができた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>現在に戻って、父親のもとに駆けつけたティムは興奮気味に成功したことを話す。</p>

<p>父親はこの力を有効に使うように言うが、お金を得たいというティムをたしなめ、もっと有意義に使え</p>

<p>と諭す。それを聞いた<u>ティムはこの力で愛を手に入れたいと思う</u>、と伝え父親は大いに賛成する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ティムは妹キットカットの恋人であるジミーの妹、<u>シャーロットが夏休みの間遊びに来ていた時に</u></p>

<p><u>恋をしていたのだが、何もできないまま終わっていた</u>。夏休みをやり直したいと考えたティムは</p>

<p>過去に戻って、シャーロットとの仲を深めようとするのだが、なかなか思い切れず、とうとう</p>

<p>シャーロットが帰ってしまう最終日を迎えてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ティムは勇気を振り絞ってシャーロットに告白するが、<u>タイミングが最悪だ</u>と言われてしまう。</p>

<p>「なぜこんなに長い夏休みの間に全く言ってくれなかったの」と言われたティムはまた過去に遡って</p>

<p>夏休み中盤に告白をするが、今度は「最終日に言って欲しかったわ」と言われてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>落胆したティムは<u>タイムトラベル能力で愛を手に入れることはできないと悟り</u>、ロンドンに住む</p>

<p>父親の友人である脚本家ハリーのもとで下宿し、弁護士として仕事を始めた。</p>

<p>しかし、法曹界にいるのは男ばかりでティムに春が訪れる日は遠いように感じられた・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、ティムは悪友のジェイと暗闇で食事をするというレストランに出かけ、そこで出会った</p>

<p>メアリーと話が弾んで意気投合する。ティムは外で会ってみたいと話し、メアリーはそれを受け入れる。</p>

<p>外で顔を合わせてみると<u>メアリーはとても可愛い女性だった。連絡先を交換し、また会うことを約束する</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ティムが家に帰ると、ハリーがとても不機嫌な様子で待っていた。今日は自身が脚本を書いた舞台の初日</p>

<p>だったが、役者がクライマックスで台詞を忘れてしまったため、最高の脚本が台無しになってしまったと</p>

<p>嘆いていた。ティムはタイムトラベル能力を使い、<u>舞台を見に行って役者に忠告することで劇を成功に</u></p>

<p><u>導いた</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、<u>ティムは携帯電話を見て、メアリーの連絡先が無いことに気づく</u>。</p>

<p>タイムトラベルしたことでその日出会うはずだったメアリーと出会わなかったことになって</p>

<p>しまっていたのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>メアリーと話した時に、彼女がケイト・モスの大ファンだという話を聞いていたティムは</p>

<p>妹のキットカットと共に<u>ケイト・モスの展示会に出かけ、そこでメアリーを見つけて</u>興奮のあまり</p>

<p>初対面であることを忘れて話しかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>かなり怪しまれるが、妹の協力を得て、運良く展示会を一緒に回ることに成功する。</p>

<p>しかし、食事を取る際に<u>メアリーには彼氏がいることが判明する</u>。二人が友人のパーティで</p>

<p>出会ったことを強引に聞き出し、ティムは二人が出会った時にタイムトラベルで先回りし、</p>

<p>彼氏となるはずだった男より前に<u>メアリーと出会ってパーティから連れ出すことに成功する</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後二人はとても良い雰囲気でティムはメアリーを車まで送って行くことになるが</p>

<p>道中でメアリーは車は家の前に置いてきたことを明かす。そして、メアリーの家に着いた二人は</p>

<p>とうとう結ばれることになる。</p>

<p>ちなみにティムは<u>この二人が結ばれた初夜を二度もやり直しており、合計三度も経験している</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><u>二人はその後も順調に仲を深めていき、同棲するようになる</u>。同棲している家に急遽</p>

<p>メアリーの両親が訪ねてくるなどのハプニングもありつつ、無事に顔合わせも済ませることができた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そんなある日、ティムはメアリーを演劇に誘うが、好みではないと断られたため</p>

<p>ティムはジェイと演劇を鑑賞しに出かける。そこでシャーロットと偶然の再会を果たす。</p>

<p>彼女から積極的に言い寄られたティムはシャーロットの部屋の前まで行くが</p>

<p><u>大切な用事がある、と言って断り、メアリーが待つ家に帰る</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、その勢いのまま寝ぼけ眼のメアリーにプロポーズをするが、さすがに寝ている時に</p>

<p>プロポーズは良くないとたしなめられ、タイムトラベルしてやり直すことにする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>今度はムーディな音楽をかけてしっとりとプロポーズをする。今度は無事にOKを貰い、</p>

<p>メアリーは「<u>サプライズじゃなくて良かったわ</u>」と話す。</p>

<p>ティムは「もちろんだよ、じゃあラジオを止めてくるね」と言いながら<u>裏で生演奏をしていた</u></p>

<p><u>バンドをこっそりと帰してしまう</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ティムは家族にメアリーのことを紹介し、二人は無事結婚式を挙げる。</p>

<p><u>結婚式の際のスピーチがイマイチだと感じた</u>ティムは何度もスピーチを頼む人を変えるために</p>

<p>タイムトラベルを繰り返すが、最後は父に頼むことにし、内容に満足するが、なんと今度は</p>

<p><u>父がスピーチに納得いかなかったと言ってスピーチをやり直すために過去に戻る</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>二人の間には娘ポージーが生まれ、幸せな生活を送っていた。</p>

<p>そんな時、ポージーの1歳の誕生日の日にキットカットは酒酔い運転で事故を起こし</p>

<p>大怪我を負ってしまった。<u>酒酔い運転の原因は前日の恋人ジミーとの喧嘩</u>だという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>キットカットとジミーの関係は望ましいものではないと考えたティムは</p>

<p><u>キットカットと共にジミーが出会う前にタイムトラベルし</u>、二人の出会いを無かったことにする。</p>

<p>現在に戻ると、ジミーの恋人はなんと**ジェイ**になっていた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、家に戻ってポージーに会いに行くと、なんと子供がポージーとは違う子供になっていた。</p>

<p>急いで父に相談すると、<u>子供が生まれる前にタイムトラベルすると子供が変わってしまう</u>ため</p>

<p>子供が生まれる前にはタイムトラベルできない、と話す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そのため、<u>キットカットが事故に遭うことは避けられない</u>が、ティムはなんとか彼女の人生を</p>

<p>良い方に持って行こうと骨を折り、とうとうジェイとキットカットが付き合うことになった。</p>

<p>さらに、ティムとメアリーの間にも二人目の子供が誕生する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>何もかも上手くいったように見えたが、<u>ティムの父が末期の癌に侵されていることが判明する</u>。</p>

<p>父は過去に戻ってもどうにもならない、と話す。「煙草が原因だが、母は私の煙草を吸う姿が</p>

<p>セクシーだといって惚れてくれたのさ」と言う。</p>

<p>「今でも過去に戻れば何度も家族と過ごすことができる。」と続け、悲しまないように告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>父は最後に能力を使う二つの秘訣をティムに伝えた。</p>

<p>父は<u>毎日を普通に過ごすこと、そして毎日をもう一度同じようにやり直すこと</u>を勧めた。</p>

<p>そうすると、始めはわからなかったことが見えてきて、日々の大切さを噛み締められるように</p>

<p>なるという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>父の葬式が終わり、しばらく経ったころ、メアリーは三人目の子供が欲しいとティムに話す。</p>

<p>ティムは<u>新しく子供が生まれてしまうと、もうそれ以上過去に戻れず、父に会えなくなる</u>ため</p>

<p>メアリーの提案に思い悩むが、とうとう子供を作ることを決意する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、最後に父と会うためにタイムトラベルに出かける。</p>

<p>父といつもの卓球勝負をした後、ティムの雰囲気から察した父は「**<u>これが最後なんだな</u>**」と言う。</p>

<p>ティムはそれに応え、「最後に何かして欲しいことはないか」と訪ねる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>父は「<u>ティムが子供の頃に戻って、もう一度二人で海辺を散歩したい」</u>と話す。</p>

<p>二人は未来を変えないように注意しながら過去をなぞるように二人で海辺を散歩をしながら</p>

<p>最後の時間を過ごす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後、三人目の子供が生まれたティムとメアリーは日々を幸せに過ごしていた。</p>

<p>そして、ティムは父親から教わった能力を使う二つの秘訣のさらに先の三つ目の秘訣を見つけた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それは、<span style="color:#0000FF;">能力を使わないこと</span>だった。</p>

<p>毎日を能力によって戻ってきた二回目の今日だと思って、一度きりの一日を大切に過ごすことで、</p>

<p>さらに日常の素晴らしさに気づくことができるというのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>～感想～</p>

<p>ラブ・アクチュアリーと同じくリチャード・カーティスが監督脚本ということで、映画全体の</p>

<p>完成度は言うまでもない。<span style="color:#0000FF;">元気がない時や辛い時に何度も見返すような素敵な映画</span>だと思う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジャンルとしてはSF恋愛映画になると思われるが、<u>タイムトラベル能力はあくまで小道具に過ぎず</u></p>

<p><u>映画の中でもギャグシーンのような場面で使われている</u>ことが多い。</p>

<p>特にメアリーとの最初のベッドシーンを何度もやり直す下りは非常にコミカルで面白い。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そういった印象すらも伏線と言ってもいいのか、最後にはタイムトラベル能力を使わないこと</p>

<p>こそが最も幸せであるという真理に辿り着くことができる。</p>

<p>実際にメアリーとの出会いもタイムトラベルによって失われたものを取り戻すために能力を</p>

<p>使っただけなので、<u>始めから能力を全く使わなかったとしても二人の間の結果は同じ</u>であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>役者や役柄の印象としてはメアリー役の女優レイチェル・マクアダムスが本当にキュートな演技を</p>

<p>見せてくれていた。また、ティムもパッとしないがとても誠実で優しい人柄が良く描かれていて</p>

<p>二人の幸せを応援したくなる気分になる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>特にあまり仲が良いとは言えない関係の同居人の脚本家のために過去をやり直したことで</p>

<p>メアリーとの出会いが失われたにも関わらずその過去をやり直そうとはせず、自力でもう一度</p>

<p>メアリーと出会おうとしたところなどは<u>非常に印象的だった</u>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この映画は、ありきたりな感想になってしまうが、<u>笑って泣けて、明日から前向きに生きていこう</u></p>

<p><u>と思える</u>素晴らしい娯楽としての珠玉のエンターテイメントだった。</p>

<p>&nbsp;</p>
