---
layout: post
title: "『ゆきゆきて、神軍』その男、恐ろしき也"
author: TK
date: 2018-05-01 14:40:30.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20180501_1566127.jpg
comments: true
categories: Movie Documentary
permalink: "/ゆきゆきて-神軍-その男-恐ろしき也/"
---

<p>冒頭から、結婚式の目出度い席で自身の活動家としての犯罪歴を自慢げに語り出す</p>

<p>男性の姿が映し出される。ありていに言って異様な人物であることは即座に伝わる。</p>

<p>本作は、この男、奥崎謙三というアナーキストの行動を描いた衝撃のドキュメンタリーである。</p>

<p>（マイケル・ムーア監督が「生涯観た映画の中でも最高のドキュメンタリーだ」と語っているそうだが・・）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>序盤は奥崎が行う犯罪スレスレの反政府活動を撮影しているが、途中から、かつて自らが所属した</p>

<p>独立工兵隊第36連隊のウェワク残留隊で、隊長による部下2名の射殺事件が『終戦後』に行われていた</p>

<p>ということを知り、その真相を究明するためにかつての上官たちを訪ね歩く物語になってゆく。</p>

<p>（なお、奥崎自身は終戦の1年ほど前に連合国の捕虜になっており、終戦前後のことは知らない模様）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>元隊員の対応は人それぞれではあるが、概ね「過去のことを掘り返すべきではない」といった趣旨の</p>

<p>発言が多く見受けられ、誰もが容易には口を開くことはない。</p>

<p>その際に奥崎は、当時殺害された部下の遺族を帯同して同情を誘ったり、場合によっては暴力も辞さず</p>

<p>強硬な姿勢で証言を引き出そうとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そうして何人かの証言を聞いて回るうちに、ある衝撃の事実が判明する。</p>

<p>戦争の末期には、もはや生きるためにありとあらゆる非人道的行為が当然のように行われていて</p>

<p>そのなかには人肉を食べて生き延びる、といったことも誰もがやっていたという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>奥崎や遺族達は、それらの事情から、生かしておくと都合の悪い部下がいたために戦争終結後にも</p>

<p>関わらず、強引に罪を被せて殺害したのではないかと推測し、再び口を閉ざしていた隊員達の</p>

<p>証言を引き出そうと、上官たちを再訪する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>奥崎たちが掴んだ事実を突きつけると、上官たちも少しずつ重い口を開き始める。</p>

<p>軍隊であるからして、「&ldquo;上&rdquo;からの指示に逆らうことは誰もできず、命令があればただ従うのみ。</p>

<p>逆らえば殺される。」といった状況であったとのことで、誰がどういった理由で射殺を命じたのかは</p>

<p>最後までわからない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ただし、実際に処刑の現場にいて射殺の命令を下し、さらには最後に手を下した（介錯した）のは</p>

<p>当時隊長であった村本という男であると思われる。本人は否定しているが、複数の人間から</p>

<p>「処刑を直接指示したのは村本であった」という旨の証言があった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なお、その村本自身も「どうしても処刑しなければいけないのか、何とかならないのか」と</p>

<p>上に掛け合っていた、とする第三者の証言も聞かれた。</p>

<p>村本自身は、部下2名の処刑理由は「軍のお達しにより、黒豚（現地人の人肉）は食べても良いが</p>

<p>白豚（連合国軍の人肉）は食べてはならない、とされていたにも関わらず白豚を食べたから」</p>

<p>だと言っていたが、多数の人間は「敵前逃亡の罪で処刑された」と証言していた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さらに、「今日は黒んぼの肉か、白んぼの肉か、といって皆どちらも食べていたが、</p>

<p>現地人はすばしっこく食べる機会は少なかった、だが仲間の肉を食うことはなかった」とまで</p>

<p>証言する者もいたため、果たして真実がどこにあるのかは全くわからないままだった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>もう一つ、戦時中に第36連隊の本隊で「くじ引き謀殺事件」が行われていたとして</p>

<p>こちらの事件についても山田という人間の証言を聞きに行くことになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>山田曰く、本隊は更に酷い状況だったらしく、食う物が無くなると、くじ引きで負けた仲間の隊員を殺して</p>

<p>その人肉を食うといったことが平然と行われていたそうだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、ウェワク残留隊ではそういったことが行われていたという証言はなかったが、</p>

<p>遺族の1人で巫女であるという人物が「兄の声が聞こえたんだ！」などとのたまい、</p>

<p>「部隊の下の者から殺して人肉として食ったんだろう」などと発言していたのだが、</p>

<p>事実からそう遠くない内容を話しているようでもあり、非常に恐ろしく奇妙である・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>果たして、この話を聞いてウェワク残留隊で仲間殺しがなかったと誰が証明できるのであろう。</p>

<p>本隊のように頻繁に仲間を食うことが行われておらず、彼ら2名のみが最初で最後の人肉になるための</p>

<p>隊の犠牲者だったとしたら、「ウェワク残留隊では、仲間を食うことなどなく、敵前逃亡の罪で処刑された」</p>

<p>とほとんどの隊員が証言していることも口裏合わせと考えれば、さほど違和感は感じられない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>もはや戦争の真実などは何処にもないのかも知れない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なお、奥崎については元上官である村本が処刑を指示したことに憤慨、村本宅を襲撃し</p>

<p>応対した村本の息子を改造拳銃で撃ち殺人未遂の罪で実刑を受けている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>数々のエピソードからわかるとおり、奥崎は奇人であるだけでなく許されざる犯罪者でもあるが</p>

<p>そういった人間だからこそ、皆が口を閉ざしていた事実を少しでも明らかにできたのかも知れない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ドキュメンタリーといってもカメラで撮影する以上、全てがありのままの真実ということはなく</p>

<p>映画ではショッキングな内容であるカニバリズムを中心に描かれているが、隊員の処刑についても、</p>

<p>マラリヤに罹患していたという証言もあり、本当にただ「最後に美味い物を食いたい」といった</p>

<p>理由での敵前逃亡であったこともあり得るだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかしながら、事実が何であれ、本ドキュメンタリーは、文字にすると軽くなってしまいそうだが</p>

<p>戦争の悲惨さ、壮絶さを如実に描き出している点は評価されるべきであるし、奥崎でさえも元来狂人で</p>

<p>あったわけではなく、これらの恐るべき戦争体験ゆえに過激な反政府活動に傾倒してしまったとしても</p>

<p>無理からぬことではないか、と思ってしまいそうになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>今こそ見るべき価値のあるドキュメンタリー映画だった。</p>
