---
layout: post
title: "『ボヘミアン・ラプソディ』-生涯パフォーマーを貫いた男の人生"
author: TK
date: 2019-01-28 12:47:00.000000000 +09:00
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/89230/photo/43e4b6dbf7de69e5.jpg?1560212955
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/ボヘミアン-ラプソディ-生涯パフォーマーを貫いた男の人生/"
---
<p>QUEENのヴォーカリスト、フレディ・マーキュリーの生涯を描いた作品である。もしかすると若い世代の人はQUEENやフレディの名を知らない人もいるかも知れないが、彼らの音楽を聴いたことがない人は恐らくいないだろう。</p>

<p>物語はフレディがQUEENの前身となるバンドの演奏を鑑賞しにライブハウスを訪れるところから始まる。彼らの演奏は成功したように思えたが、ボーカルは不満を感じたらしく、脱退を申し出る。フレディはメンバー達（ブライアン・メイとロジャー・テイラー）が途方に暮れているところに出くわし「良い演奏だった」と告げる。</p>

<p>彼らは「たった今ボーカルがいなくなったところだ」と話すと、フレディは「俺をボーカルとして採用しないか」と提案する。メンバー達は冗談だと思ったようだが、フレディはその場で美声を披露すると彼らの目の色が変わり、その場で加入が決定する。<br />
&nbsp;</p>

<p>また、フレディはそのライブに来ていたメアリーと会話を交わし、彼女が働いているショップに出かけ、興味を惹かれる服を物色していたが、メアリーから「それは女性用よ」と告げられショックを受ける。だが、メアリーは「殻を破ったほうが良いわ」と良い、フレディに様々な女性用の服を試着させ、二人は交友を深めた。<br />
<br />
バンに乗って各地のライブハウスを回って演奏を続けるフレディ達だったが、ある日、バンがエンストを起こしてしまう。それをきっかけにフレディは「バンを売った金でCDを作ろう」と言い出す。アルバムを自主製作することになり、スタジオでレコーディングをしていると、EMIのA&amp;Rから才能を認められスカウトを受ける。<br />
<br />
そこからはQUEENの快進撃が始まり、アルバムのセールスは大成功を収め、世界ツアーも大盛況となる。この頃、メアリーとは恋人の仲になり、フレディは彼女にプロポーズをする。喜んで受け容れるメアリーだが、多忙さゆえにすれ違いの日々も続くことになる。<br />
<br />
そんな中、EMIの重役と次回作の相談になり、これまでのヒット曲と同じ路線で新曲を作って欲しいと依頼される。だが、同じ事の繰り返しはやりたくないとフレディは拒否し、オペラのようなロックンロールを創り上げると言ってのけた。<br />
&nbsp;</p>

<p>郊外の町でスタジオに籠もり、製作活動に勤しむQUEENのメンバー達だが、個性が強いメンバー達は時に意見をぶつけあう。しかし、そうやって切磋琢磨しながらアルバム製作を続けることで、彼らが目指す音楽は洗練されていく。全員が納得してとうとうアルバムが完成した。<br />
<br />
EMIの重役に対して、シングルカットは『ボヘミアン・ラプソディ』という曲にすると言うフレディ。しかし、ボヘミアン・ラプソディは6分間もの大作であり、3分を超える曲はラジオで流されない、というセオリーを大幅に超えていることから重役の大反対を受ける。<br />
<br />
だが、フレディは「俺たちQUEENはこの曲に決めたんだ」と頑として譲らず、口論の末にとうとうQUEENのメンバーは「EMIはQUEENを失った」と吐き捨てその場を後にする。<br />
<br />
場面は変わって、ラジオの収録中の現場になるが、フレディは「新曲を持ってきた」と言いDJに問いかける。「だが、こいつは6分間もある。普通はラジオではかけられることはないだろう」と言うが、DJは「そのとおりだ。普通はな。」と言いながら、新曲をラジオで流したのだった。<br />
<br />
映画のタイトルにもなっているボヘミアン・ラプソディだが、なかなか前衛的な曲となっており（当時は尚更だろう）専門家気取りの批評家達には酷評されてしまう。だが、世間はQUEENを評価し、彼らの地位はますます盤石なものとなっていく。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br />
順風満帆に思えたが、フレディは 徐々に自分自身のセクシュアリティに疑問を持ち始める。悩み抜いた末、彼はメアリーに「自分はバイセクシュアルかもしれない」と苦しみながら打ち明ける。するとメアリーは「いいえ、あなたはゲイよ、フレディ」と言い、気づいていながら気づかない振りをしていたと告げる。&nbsp;<br />
<br />
二人の関係は終わりを告げるが、フレディの心の拠り所は変わらずメアリーのままで、メアリーの家から見える場所に豪邸を建てたり、毎晩メアリーに電話をしたりと激しい依存心が垣間見える。しかし、メアリーには新しい恋人ができ、ショックを受けたフレディの生活は荒んでいく。<br />
<br />
孤独を紛らわすかのように酒とパーティに溺れていくフレディだったが、他のメンバーもそんなフレディの振る舞いに着いていけないと感じ始める。そんな時、フレディに超高額でソロ活動のオファーがあり、彼はそれを受けてしまったことでQUEENはバラバラの状態になってしまう。<br />
<br />
それから、フレディはマネージャーである男性と二人で生活し、ソロアルバムを作成するために鬼気迫る様子で製作活動に勤しんでいく。だが、マネージャーはフレディ宛の連絡を全てシャットアウトしてしまい、伝言を頼まれたチャリティイベントに関する情報もフレディには隠したままであった。<br />
<br />
昼間はアルバム製作、夜はマネージャーが集めた男性達との乱痴気パーティを続け、フレディの身体はボロボロになっていく。そんな時、フレディと連絡が取れないことを心配したメアリーが家を訪ねてくる。彼女はフレディに対して「あなたを大切にしているのはQUEENのメンバーよ。マネージャーはあなたのことを大切になんかしていない」と告げた。<br />
<br />
メアリーからチャリティイベント、ライブエイドのことを聞いたフレディはマネージャーに詰め寄る。そして、「ここを出て行け」と告げる。フレディは憑き物が落ちたかのように冷静さを取り戻し、QUEENのメンバーに対して謝罪の場を設けたい、と申し出る。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br />
フレディはメンバーに対して謝罪の言葉を口にし、「どうすれば許してもらえるだろう」と問うた。彼の本気を感じたメンバーはフレディを許し、QUEENとしての活動を再開することになった。そして、その復帰後初のライブがライブエイドとなることが決まった。ライブエイドは超大型規模のチャリティイベントであり、全世界に衛星中継されることが決まっていた。<br />
<br />
ライブの直前、フレディはエイズに感染していることをメンバーに告げる。驚きを隠せないメンバー達だったが、フレディは「俺は、死を迎えるまで生涯パフォーマーであり続ける」と気丈に振る舞い、気持ちを受け止めたメンバー達は想い新たにライブ本番へのモチベーションを高めていく。<br />
<br />
そして、フレディは以前に雇っていた時に恋に落ちた男性の行方を探し当て、「友達になってくれないか」と告げ、彼らは恋人関係になる。ライブ当日の朝、その恋人と実家を訪れたフレディは父の教えである「人のために善をなせ」という言葉に従い、今日世界中の飢餓問題のためのチャリティコンサートに出演する、と告げる。<br />
<br />
それまで、自身の出自に対する複雑な思いやゲイであることの負い目などから父親との関係は良好とは言い難いものだったが、この時、二人は和解し強く抱きしめ合うのだった。フレディがライブ会場に向かうのを見届けた父は、「テレビを付けてくれ」と家族に告げた。<br />
<br />
そして圧巻のライブパフォーマンスが始まる。QUEENの名曲の数々が演奏され、会場は大盛況に包まれる・・・<br />
&nbsp;</p>

<hr />
<p><br />
QUEENについては日本人にとって大変馴染み深いロックミュージシャンであり、特に中年以上の世代にとってはその傾向が顕著であろう。だが、実際には本映画はそれよりも更に若い世代にも人気を博しているようだ。ストーリーとしてはフィクションではあるものの、フレディ・マーキュリーというスーパースターの生涯を物語性溢れる表現で描いていたと感じた。<br />
<br />
だが、フレディが光の当たる部分ではQUEENのヴォーカリストとして紛う事なきスターであると共に、同性愛者であることに対する苦悩やHIV感染、AIDS発症などの深い闇を抱える衝撃的な人生を歩んでいたことに関する描写については、長時間の映画といえども描き切るには充分ではなかったようにも思えた。<br />
<br />
それほどまでにフレディ・マーキュリーという男の人生は濃く、その光側だけでも闇側だけでも一本の映画が撮れてしまうほどであるとも言えるだろう。したがって、全体を通した感想としてはあえて厳しい表現を使うならば、「凡庸な音楽映画」との批判も想像される内容だった。<br />
<br />
しかし、無難に纏め上げたとも言える全体構成の巧みさゆえに大ヒットを記録する誰もが楽しめるエンターテイメントに昇華されている、というのもまた紛れもない事実であろう。QUEENをあまり知らない人でも十二分に楽しめる内容に仕上がっており、その点は非常に評価できる。<br />
<br />
JUGEMテーマ：[映画](http://jugem.jp/theme/c169/24/)</p>
