---
layout: post
title: "『パーマネント・バケーション』　～僕は起きている時に夢を見る～"
author: TK
date: 2020-02-02 16:08:00.000000000 +09:00
image: https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/61BbNqxI%2BRL._AC_SL1082_.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/パーマネント-バケーション-僕は起きている時に夢を見る/"
---

<p>冒頭、青年アリーが夜のNYを歩き回りながらスプレーで落書きをする映像が映し出される。その映像と共に彼は独白する。人と部屋は似たようなものだ。初めは新鮮な気持ちだが、いずれ嫌悪感が生まれる。そうなったら、また新しい部屋を探して移動するのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>タバコを燻らす女性が待つ部屋に戻るアリー。彼女はずっと家に戻らなかったアリーを責める。アリーは「この街では夜眠れないんだ。だから夜通し歩き続けているのさ。僕は起きている時に夢を見るんだ。」と答える。そしてレコードプレイヤーを鳴らすと、激しいジャズが流れ、アリーはジャケットのように楽しそうに踊り始める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>場面が変わり、テーブルに座って詩集を読むアリーだが飽きたからといって女性に差し出す。女性は「もう読んだわ。私は孤独に飽きたの。」と言う。アリーは窓際に立ち、長く会っていなかった母親に会いに行くと話す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、「母親が入院している病院を訪ねる前に、生まれ育った家を見に行きたい。戦争の爆撃を受けて瓦礫の中でどうなっているかを知りたい。」と言い、女性は訝し気に「何の話をしているの？戦争って何？いったい誰に爆撃されたの？」と尋ねると、アリーは「Chinese」と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>瓦礫が積みあがった街を歩いていると、彼は物陰にいた男性から急に「伏せろ！敵の飛行機の爆撃だ！」と言われて強引に姿勢を低くさせられる。アリーは「落ち着け、飛行機じゃない。あれはアメリカのヘリコプターだ。ベトコンはもういない。」と伝え、男性はアリーから譲ってもらったタバコを吸っているうちに落ち着きを取り戻した。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>男性は瓦礫の山の奥にある建物を指して「俺は此処に住んでいる」と言う。アリーは「ひどい場所だな。早く出ていったほうがいい。俺も出ていくつもりだ。」と答えてその場を去る。男性はアリーの背中に向かって「俺も出ていくよ」と声高に答えた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>病院に着くと、何かにひどく脅える男性が女性看護師に支えられながら通路を歩いていた。アリーは別の看護師に案内され母親の病室に向かう。そこには二つのベッドがあり、それぞれ中年の男性と女性が座っていた。アリーが母親に話しかけると、唐突に戦争の話をするなど、要領を得ない回答が繰り返され、その度に同室の男性は狂ったような笑い声をあげる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>看護師がやってきて投薬の時間だから少しの間外に出てほしいと頼まれたアリーは、しかし、病室の外で待つことなく病院を後にする。帰り道では狂ったように意味不明な言葉を叫びながら歌を歌う女性を見かけて、何の歌か尋ねるが、女性は大きく取り乱し、早くどこかへ行けと大声で叫ぶ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>アリーはその場を去り、夜の映画館を訪れる。「The Savage Innocents（字幕はバレン）」のポスターが貼られており、アリーはポップコーンを売る女性に今やっている映画は面白いか聞く。彼女は「冒頭に蛆虫を食べるところと、終盤に子供を取り上げる老女が男の子だったら健康を祈っておまじないをするが、女の子だったら口に雪を詰めて殺すところだけ印象に残っている」と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画館の奥に行くと黒人の男性が座っており、非常に長いドップラー効果のジョークを話し始める。「ひねくれた音を出すサックスプレイヤーがいたが、彼は時代に合わせることはせず、先取りしたような音を出し続けた。そのため彼は仕事を失い、彼の友人たちはヨーロッパなら受け入れられるのではないか、と言い彼をパリに送り出した。」</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「だが、パリでも同様に彼の音は先進的すぎて受け入れられなかった。とうとう路上でサックスを吹くまでに落ちぶれた彼は自殺を考え、ある日に建物の上に登って飛び降りようとした。その瞬間、朝から一面雲に覆われて灰色だった世界に一筋の光が差した。まるでスポットライトのような光に照らされた彼はサックスを手に取った。」</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「虹の彼方へを吹き出した彼だが、どうしても冒頭のワンフレーズしか思い出せず、延々とそのフレーズを繰り返していると、人々が集まり、警察官が彼の背後に忍び寄っていた。ふと振り向いた時に警察官に気づいた彼は勢いのままに飛び降りたが、死ぬことはなく意識がある状態で救急車の音を聞いていた。（ピーポーピーポー・・・）」</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画館を後にしたアリーは道端にいたサックスプレイヤーに「クレイジーな曲を聴きたい」と告げ、彼は「ひねくれた音」のサックスを吹き出した。何とも言えない表情をしたアリーはサックスの音を後にし、その場を立ち去る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>夜通し歩いたのか、路上で寝ていたアリーは目を覚ます。ポストボックスに寄りかかってタバコを吸っていると、高級そうなオープンカーに乗った女性二人組が車を停めて、ドライバーがその場を離れた。助手席の女性がアリーに話しかけ、ポストに手紙を入れてほしいと頼まれるが、アリーは自分で入れるように促す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>女性が車を出てポストに手紙を入れようとしたその時、アリーは女性の車の運転席に飛び乗るとそのまま車を発進させてしまう。驚いた女性は大声で叫ぶが、時すでに遅し。夜になり、盗んだ車を中古車業者に持ち込むと足元を見られて800ドルしか出せないと言われる。アリーは「金が必要だ」と言い、渋々その金額を受け入れる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>アリーは彼女が待つ家に戻ったが、そこに彼女の姿はなかった。悟ったような表情をしたアリーはトランクケースに荷物を詰め始める。そして彼女に向けた置手紙を書き、部屋を出ていった。船着き場に着いたアリーは同じくトランクケースを持った若者に君も船を待っているのか、と話しかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼は「俺はトラブルから逃れるためにパリから来たんだ。今日からここが俺のバビロンさ。」と答える。アリーは「これからパリに行こうと思っている。良い街かい？」と聞くと彼は「君のバビロンになるさ。」と答えた。</p>

<p>そしてアリーは船に乗り込み、NYの街を離れる船からの映像でスタッフロールが流れる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジム・ジャームッシュ監督のデビュー作であり、大学在学中に製作したという本作。圧倒的な才能とはこのことだろうか。すでに雰囲気映画としての完成度は相当なものである。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>冒頭、主人公であるアリーは自分が住む家が中国人に爆撃された、と言うが、当然のことながらアメリカ本土はほぼ攻撃を受けたことがなく、過去唯一の本土爆撃に成功したのは日本人である。したがって、アリーの彼女と同様にいったい何を言っているのだろう、という疑問が湧く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語が進むにつれ、恐らく戦争の話は精神病棟に入院する彼の母親が囚われた妄想なのだと理解できる。そしてPTSDに苦しむベトナム帰還兵やその他にも精神を病んだ登場人物が数多く登場する。アリー自身も例外ではなく、最後の場面で置手紙に書いたと思われる内容を独白しているが、「なぜ一つ所に留まることができないかは説明できない、ただ同じ場所にいることができないんだ。」と言っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>フィルムカメラが紡ぎ出す映像は全編に渡って、そこはかとない儚さが漂っている。場面ごとに変わるアリーのファッションは非常に個性的で、まるで映画全体の差し色のようだ。一風変わった青春映画だが、トレインスポッティングのような明確なアウトサイダーというよりは、思春期の偏執的な青年の苦悩を描いた映画だと感じた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>元も子もないことを言ってしまえば、アリーもパリを訪れた後に成長し、ひょっこりNYに帰ってきてしまうことだって当然ありえるだろう。周囲に描かれるクレイジーな人々も、物語の登場人物というよりは、どこか日常のなかで見かけることがありそうと言えよう。日常の延長にありながら、ここまで幻想的な空気感を出せるのは、さすがはジム・ジャームッシュといったところか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ストーリーに大きな盛り上がりがあるわけでもなく、淡々と時間が進んでいくので、鑑賞中はともすれば退屈に感じるかもしれない映画だが、一方で物語やプロットといったものは映画や小説の必須要素ではない、ということがよくわかる映画でもある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語、とも言い難いような思春期の青年の仄暗い青春を描いた時間は、まるで空間を味わうように感じることができれば非常に上質な映画体験となるだろう。映画の余白が非常に大きく、それがしっとりと自分自身の感情に染み込んでいくような感覚に陥るだろう。</p>
