---
layout: post
title: "『ナイト・オン・ザ・プラネット』　～ある時刻、世界中のタクシーの物語～"
author: TK
date: 2020-02-09 23:06:36.000000000 +09:00
image: https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/71uYZkZAY9L._SX300_.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/ナイト-オン-ザ-プラネット-ある時刻-世界中のタクシーの物語/"
---





<p>ある日のある時刻、ある場所では夜に差し掛かっている時間、そしてある場所では夜明け前の時間、ロサンゼルス、ニューヨーク、パリ、ローマ、ヘルシンキ、世界中の五つの場所でタクシードライバーを中心とした物語が描かれるオムニバス形式の映画である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>＜ロサンゼルス＞</p>

<p>ジャケットにも使用されているロサンゼルスのタクシードライバーは若い女性、というよりも少女で、彼女は空港でビバリーヒルズに向かう女性を拾う。女性は常に忙しそうにしていて頻繁にかかってくる携帯電話で誰かと会話している。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ドライバーは風船ガムを噛みながらタバコを吸うという器用なことをしながらラジカセで音楽をかける。電話中の女性客がボリュームを下げるように言うと、呆れたように「Hi, mum.」といって音楽を切る。電話での会話相手は仕事の取引相手のようで、言うことがコロコロ変わって今度は18歳で無名だが度胸のある新人女優を探せと言っているようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>恐らく彼女の職業はハリウッド女優のスカウトのようだが、なかなか彼女が選んだ女優が採用されず苦しんでいるのだろう。女性客はドライバーの少女に「一生タクシードライバーを続けるつもりなの？」と問いかける。彼女は少し不機嫌になりながら「一生ドライバーで何か悪いの？」と言うが、続けて「二人の兄が整備士で、私も整備士を目指している」と答えた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>電話の内容を聞いていた彼女は「さっき名前が出てきた男性は彼氏？」と尋ねるが、女性は歯切れが悪そうに「そうよ。、、たぶんね。」と言う。「男は本当に困ったもんよね」とドライバーが言うと、女性は微笑みながら「そのとおりね」と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ドライバーは、将来的に家族が欲しいというものの、大変なのは父親にふさわしい男を探すことだ、と話し、焦らずにじっくりとありのままの自分を愛してくれる男が見つかるのを待つわ、と言う。彼女はポパイの台詞を引用し「俺は俺だ」と言って二人は笑い合う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>またも携帯電話に電話がかかってきて、女性が仕事の話をしていると、危ない運転をするドライバーが強引に隣を抜けていったため、ドライバーは車の背後に向かって「教習所に入りなおせ！」と怒鳴りつける。</p>

<p>その様子を見た女性は電話相手に「今すごいアイデアを思い付いたわ」と言って電話を切る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そしてビバリーヒルズの豪邸に着き、ドライバーが女性の荷物を降ろそうとすると、彼女から「突拍子もないことを言うけれど」という前置きをして、「ムービースターにならない？」とドライバーに提案する。だが、ドライバーは「私は嫌よ」と即答する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>驚いた女性は「シリアスな話なの。強制するつもりはないけれど、世界中の女性がなりたいと願っているムービースターになりたくないの？」と重ねて意思を確認するが、ドライバーは「真剣に言っているのはわかっているし、なりたい子たちがいることも知っているけど、私には人生の計画がある。やっと見つけたタクシードライバーの仕事を大切にして、その後整備士になるっていう夢がある。そして、今のところ、それは計画どおりに進んでいるの」ときっぱりと答えた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>残念そうな女性を後に、ドライバーは運転席に乗り込み、「Take it easy.」と女性に話しかけると、女性は「Hi, mum.」と答える。そして、そのまま夜の闇へとタクシーは走り去っていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>＜ニューヨーク＞</p>

<p>黒人の男性がタクシーを捕まえようと大声で叫んでいる。ところが、ほとんどのタクシーは彼の呼びかけも空しく通り過ぎていき、やっと止まったタクシーも行先をブルックリンと告げた途端、乗車拒否をして去ってしまう。</p>

<p>そこにアクセルとブレーキを繰り返す奇妙なタクシーがやってきてようやく彼の前に停まる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>行先をブルックリンと告げるとドライバーは「ブルックランド？」と答える。どうやら英語が不自由なようで行き方はわかるかと聞くと、わからないと答える。どうやら車の運転もおぼつかず、DriveのDに入れるんだと客が指示をする始末。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ひどい運転はずっと続き、業を煮やした客は降りて別のタクシーに乗ると言い出す。なんとか勘弁してくれと追い縋るドライバーに、客は「じゃあ料金は払うから俺が運転する」と、とんでもない提案をする。規則違反だからそれはできないというドライバーに「規則！？ここはニューヨークだぜ？？」と言い放つ黒人客。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>渋々了承したドライバーと席を交換し、運転し始めた黒人客。もはやどちらがドライバーかわからないが、元ドライバーはチェコからの移民で家族を置いて出稼ぎに来ているが、昔は道化師をやっていたという。「嘘だろ！？」と言う黒人客だが、元ドライバーは笛を二つ使ってピエロの出囃子をやって見せる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そのまま道を進んでいると、ある女性を見かけた黒人客は激しく憤り、車を停めてすぐ戻ると言い残し外に飛び出して行った。そして女性を引き留めると強く罵りだした。どうやらその女性は黒人客の家族で義理の妹らしい。夜遊びをしていたところを咎めていたようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>女性を無理やりタクシーの後部座席に押し込むと車を発進させるが、二人は罵り合いを辞めず、口を開けばお互いに「Fuck」か「Ass hole」の応酬を繰り返している。ところがそんな様子を微笑ましく見守っている元ドライバーは二人を眺めながら「仲が良いね」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>二人とも全く認めようとしないが、それを証明するかのように、義理の妹も元ドライバーが道化師だと聞くと「嘘でしょ！？」と全く同じリアクションをするが、笛のパフォーマンスを見ると全く同じようにそれを認めて大笑いした。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>客の運転で目的地に到着した一行。料金を支払うと元ドライバーは金額を確認せずにしまおうとする。それを見た客は厳しく注意し、「金は必ず数えろ」と言う。実際に数えてみると1ドル足りない金額だった。「ここはニューヨークだぞ」と言う客だったが、元ドライバーは「金は必要だが、重要じゃない」と言って意に介さない様子だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>黒人客は帰り道がわからない様子の元ドライバーに丁寧に道を教えると、家に帰っていく。だが、ドライバーに戻った元ドライバーは一つ目の曲がり角の時点で道を間違えてしまい、夜の道を彷徨っていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>＜パリ＞</p>

<p>黒人ドライバーが二人の黒人を乗せた場面から始まる。客の二人はカメルーンの大使館を訪れる予定があるようで、上から目線で馴れ馴れしく「兄弟」とドライバーに話しかける。ドライバーは出身を聞かれ、コート・ジボワール</p>

<p>だと答えると、客の黒人はゲラゲラ笑いながらドライバーを馬鹿にする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>堪忍袋の緒が切れたドライバーは客に向かって真夜中の道端で降りろと激昂し、二人を置いて走り去ってしまう。だが、料金を受け取り忘れたことに後から気づき、悔しがる。そのまま夜の街を流していると、白杖を持った盲目の女性客を見つけ、「あの客は面倒がなさそうだ」とその前に車を停める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、普段の感覚で車を歩道に寄せてしまったため、女性から殺す気かと罵倒を受ける。乗車前から雲行きが怪しいが、女性を乗せると早速、事細かに目的地までの道を指示される。黒人ドライバーは「俺はプロだ。指図するな。」と言うが、車内の看板を指でなぞった女性から「お好きな道をおっしゃってくださいって書いてるわ」と痛い指摘を受けてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>黒人ドライバーはデリカシーなく盲目の女性に質問をするが、女性は飄々と「何も変わらないわ。同じように食べて味わうの。音楽も聴くし、映画も見るわ。」と答える。ドライバーは馬鹿にしたように「目が見えないのに映画を見るのか？」と言うが、「私はあなたにはできないことができる。映画は見るのではなく感じるの。」と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ドライバーは、とても繊細な彼女の感覚に感心したようで、面白がって「俺の声と発音だけで出身地がわかるか」と聞いてみたところ、女性は「アフリカ？・・コート・ジボワールかしら」と見事に言い当てる。ドライバーは本当に驚いた様子で、彼女の能力を認めざるを得なかったようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>目的地に到着すると、女性から料金を聞かれ、メーターは49フランを指していたが「40フランだ」と答える。すると女性は「あなたに情けなんかかけてほしくないわ。48～9フランは乗ってた。」と毅然とした態度で料金を支払った。ドライバーが「気を付けて」というと女性は鼻で笑いながら「あなたこそ気を付けて」と言い夜の街を歩いていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その時、車同士が事故を起こした音が聞こえ、遅れて罵り合うドライバー同士の声が聞こえてくる。「どこを見て走ってるんだ！お前は盲人か！？」</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>＜ローマ＞</p>

<p>この物語のドライバーはとにかく下ネタがひどく、客を乗せていない時でもひたすら独り言を言っている。オペレータが〇〇町と〇〇広場に客がいる、と言うと「OK。どこでヤろうか。〇〇広場でヤろう。」と答える始末。だが、広場で待つ客が3台のタクシーを要望していると聞くと「とんだ浮気者だ。キャンセルだ。」と言ってそのまま街を流すことに。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>神父が道端でタクシーを待っているところに差し掛かると、「こんな時間に坊主とは縁起が悪い」と言い、少し遠くに停まるが、渋々客として乗せることに。だが、神父が乗ってもドライバーの勢いは全く止まらない。突然、神父に対して「懺悔をしたい」と言い出し、神父が断ってもまるで聞く耳を持たず話し続ける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その内容は思春期を迎えるとムラムラしてくるが、それをカボチャで解消していた、というトンデモない話。しかも話はそれで終わらず、最高に可愛い羊がいたんだ、と続き、挙句の果てには兄の妻と兄がいない隙にひたすらヤリまくった、という話になっていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>神父の顔色はどんどん悪くなり、胸を押さえながら薬を飲もうとするが、あまりの話の酷さにショックを受けて飲めずに落としてしまう。ドライバーはまったく気づかずに話を続けるが、ふと気づくと後部座席で神父が気を失っていた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>驚いたドライバーはなんとか神父を叩いて起こそうとするが、全く意識が戻らない。自分のシモネタ話のせいで神父を殺してしまったと思ったドライバーは広場に車を停めると神父を引きずり出し、むりやりベンチに座らせてその場を去ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>＜ヘルシンキ＞</p>

<p>ドライバーはオペレーターから客の場所を聞いて三人組を迎えに行く。到着すると三人は酔っぱらって頭を寄せ合い立ったまま寝ていた。クラクションを鳴らして起こすが、一人はベロベロに酔っていて自分では歩けず、抱きかかえられながら乗車する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>三人は仲の良い友人同士のようで、ベロベロに酔った一人に不幸な出来事が続いたために皆で飲み明かしていたようだ。主役はそのせいで飲みすぎて車内ではずっと眠りについているが、話を聞くと、昨日その男は買ったばかりの新車で職場に行ったが、遅刻が続いたせいでクビを宣告され、退職金を持って肩を落としながら駐車場に向かうと、新車が誰かにぶつけられてくず鉄と化していたという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>これほどの不幸はないだろう、と話す三人（二人）組だったが、ドライバーは訥々と語り始める。「君たちは子供がいるか？」客たちは全員子持ちだと答えると、ドライバーは私も妻がいる、と言い、お金がたまったのでようやく1年間子作りをして、晴れて子供を授かることができた、と話す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、6ヵ月経った頃に妻の様子がおかしくなり、病院に向かうとすぐに処置が行われることになって、何時間も外で待っていたという。医者が出てくると母も子も無事だと言う。ほっと安心したドライバーだったが、医者に娘さんは未熟児で恐らく長くは生きられないだろう、と告げられたという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それを聞いたドライバーは悲しみの余り、保育器で残り短い命を生きる娘と積極的に関わることを止めてしまったという。当初は1週間の命と言われていたが、2週間3週間と生き延びることができていた。そして、彼は妻に「あなたは間違っている」と言われたという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「そのとおり、私は間違っていた。娘が生きるために必要なのは溢れんばかりの愛情なのだ。それを改めて悟った私は精一杯の愛情を注ごうと病院に向かったが、私たちを迎えた医者は今日の夜明け前に娘が亡くなったと告げた。」</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>話を聞いた客の男たちは無言でドライバーの肩に手を置き、その後、「なんて悲しい話だ」「真の不幸とはそういうことだ、後ろで寝ているこいつなんてたいした不幸じゃない」と口々に言った。みな、ドライバーを慰めようと「お前は良いヤツだ。」「子供はまたいつかできるだろう。気を落とすな。」と声をかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして目的地に到着し、起きている二人の客はドライバーを抱きしめ、元気を出せと言って別れる。ドライバーは残ったへべれけの男を起こし、料金を受け取って走り去る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>前回、ジム・ジャームッシュ監督の「パーマネントバケーション」を見て、大好きな映画である本作を再び見たくなり、改めて鑑賞。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この映画は本当に素晴らしい作品で、オムニバス形式だが、どのエピソードもとても良く、ハッとさせられるような発言が忍ばされている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>まず、ロサンゼルスの少女ドライバーは滅茶苦茶カッコいい。芯があって、そして自分が何を大切にすべきかを自分自身でしっかりと理解している。「ありのままの自分を愛してほしい」とは誰もが思うことかも知れないが、彼女のそれは「自分」が確立されているからこそ初めて言えることで、単に我儘を何でも認めてほしい、といった薄っぺらな願望ではないことが明確に理解できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ニューヨークのドライバーも同様に本当に大切なことが何かをよく理解している。「金は必要だが、重要ではない」金を必要として大切な家族のために出稼ぎに言葉も知らない国に来ている人間が、この発言をすることの重みは凄まじい。喧嘩ばかりしている兄妹を幸せそうに見ている気持ちは察するに余りある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>金では手に入らないものがある、とはよく言われるが、それは手を伸ばしても手に入らないような大袈裟なものではなく、日常に溢れるなんでもないようなことなのだと思い出させてくれる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>続くパリのエピソードは登場人物が象徴的なため、より寓話的であるように感じる。黒人というだけで馴れ馴れしく「兄弟」と話しかけてくる連中は目が見えていても出身地すらわからない。一方で他人に興味がないという盲目の女性は声だけで出身地を言い当てることができる、という対比はとてもアイロニカルである。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、このエピソードに登場する女性もやはり非常にクールである。特に、ドライバーが「盲目の人間は色眼鏡をかけるものじゃないのか？」と聞いた時の「そうなの？見えないからわからないわ。」という返答は最高すぎる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、ローマのエピソードは箸休め的にあからさまなコメディ要素が色濃く表れているのだが、インパクトは全エピソードのなかで最も強いのではないだろうか。文字で描写することが難しいのだが、鑑賞した際にはゲラゲラ笑ってしまうテンポの軽妙さがあり、最高のスパイスとなっている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>最後のヘルシンキのエピソードは寒々とした風景も相まって、とても切ない。他のエピソードと違って、物語は最初から最後まで淡々と続いていく。だが、そこで語られる悲しい独白は、静かに、だがじんわりと心に染み渡っていく。ある時点での世界中の日常で起きる悲喜こもごもを描く本作の最後に相応しいエピソードである。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>上映時間は二時間を超えるが、心がほっこり温かくなり、何度も観たくなる素敵な映画である。</p>
