---
layout: post
title: "『母なる証明』　～母の愛と残酷な真実～"
author: TK
date: 2020-02-28 08:15:00.000000000 +09:00
image: https://press.moviewalker.jp/api/resizeimage/flyer/poster/mv45193_874122fd6ddb1d40f9c9fde0737a4af9a1cbd.jpg?w=750&f=webp
comments: true
categories: Movie Drama Crime
permalink: "/母なる証明-母の愛と残酷な真実/"
---

<p>冒頭、中年女性が一面にススキが生えた草原で踊り狂うシーンから始まる。場面が変わって、その女性が漢方の原料となる植物を刃物で切り落としている映像が映し出される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、女性は外にいる男性が気になって手元が疎かになっていた。店舗の外には若い男性二人がいたが、突然やってきたベンツに一人の男性が轢かれてしまう。その姿を見た女性は「トジュン！」と青年の名を呼んで大慌てで駆け寄っていった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「血が出てるわ！」と騒ぐ女性だったが、騒ぎを聞きつけた女性に「これはお母さんの血よ」と告げられる。ひき逃げの瞬間を見た時に驚きの余り手元が狂って自らの指先を刃物で切ってしまっていたのだ。一方でトジュンと呼ばれた青年はもう一人の青年と共にひき逃げ犯を追ってタクシーに乗り込む。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>タクシーに先の乗り込んだ青年は「奴らを追うぞ」とトジュンに告げる。「分かるのか？」と聞かれるが、「このあたりでベンツが向かうのはゴルフ場だけだ」と言ってタクシーに行先を告げる。タクシーの中で二人は会話を交わすが、もう一人の青年の名はジンテといい、トジュンには知的障害があることが見て取れる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジンテはゴルフ場に着いて轢き逃げをしたベンツを見つけると一目散に駆けて行き、サイドミラーにドロップキックをかます。一方でトジュンはキックに失敗してその場で転んでしまう。ジンテはトジュンの鈍臭さに呆れているようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なかなか現れないベンツの持ち主をゴルフコースで待つ二人。轢かれた本人のトジュンは怒りを忘れてゴルフ場でゴルフボールを拾って自分の名を書いて遊んでいる。そんな折、カートに乗って現れた連中を見つけるとジンテは積んであるクラブを手に取り、襲い掛かる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ひとしきり大暴れした後、ジンテはゴルフクラブを池に投げ捨てる。場面が変わって、一行は警察で話を聞かれていた。ベンツの持ち主は教授だったようで、警察から彼らにも暴行の非はあるが、轢き逃げはマズいでしょうと言われ、両成敗として示談を勧められる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だがそこで教授がベンツのサイドミラーを壊されていたことを思い出し、弁償代を払うように要求。ジンテは「何で壊してしまったんだ」とトジュンの方を見て言い、トジュンは「何で壊してしまったんだろう」と答える。トジュンは無事に家に帰るが、貧乏な母子にとって弁償代が重く圧し掛かる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、トジュンはジンテと会いに行くと言って出かけようとする。過保護な母親は悪友であるジンテと会いに行くことを良く思っておらず、止めようとするが、トジュンは構わず&ldquo;マンハッタン&rdquo;というバーに出かけるが、ジンテは現れず、一人でママを口説きながら深酒して眠りに落ちてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌朝叩き起こされたトジュンはバーのママの娘が帰ってきた時に、娘をも口説こうとしてママに「出ていけ」と罵られる。帰り道で女子高生を見かけたトジュンは後をつけて「男は嫌い？」と尋ねる。不審に思った女子高生は路地裏に逃げ込む。トジュンは諦めて帰ろうとすると、後ろから巨大な石が飛んできたが、これを間一髪で避ける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、その場所の屋上に女子高生の遺体が身を乗り出すように置かれていたのが発見される。平和な村だったようで殺人事件は久々で若い刑事は自分が入ってから初めての経験だという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、母親がまた漢方の原料を切っていると、外にいるトジュンが警察に連れていかれる場面を目撃する。車に駆け寄る母親だが、トジュンは手錠をかけられており、そのまま連行される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>警察の取り調べをうけるトジュンだが、刑事のうちの一人はトジュンと知り合いのようで、「お前は人を殺せるような人間じゃない、そんな悪い人間じゃないだろ」と聞かれるが、トジュンは「悪いさ、それなりには」と答えてしまい、犯人として供述調書に拇印を押してしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>面会に来た母親は「どうして拇印を押すなんてことをしたの」と詰め寄るが、後の祭り。「殺していないの」と聞くと「当然殺していない」と答えるトジュン。母親はなけなしの金をかき集めて次の面会時には弁護士を連れて来るが、ほとんど話を聞くことなく「次の仕事が入った」と言って早々に立ち去ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はトジュンに「あの日のことを思い出して」と告げるが、トジュンの回答は要領を得ない。話しているうちに母親は「あの日はジンテと会いに行ったのよね？でもジンテとは会えなかった」と思い出したように言って、ジンテが怪しいという考えに至る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>弁護士との連絡が取れない母親は事務所に直接押し掛けるが居留守を使われてしまう。ところが、弁護士事務所の事務員は「こう言っちゃなんだが、弁護士費用があまりにも安すぎる。ほとんどボランティアだよ」と言って悪びれない。母親は「ジンテが怪しいから調べるように弁護士先生に言っておいて欲しい」と言ってその場を後にする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はジンテの家に忍び込むと、クローゼットに血が付いたゴルフクラブを発見する。急いで持ち出そうとする母親だったが、人の気配がしたため、クローゼットの中に隠れる。扉が開いて最初に入ってきたのはバー&ldquo;マンハッタン&rdquo;のママの娘だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>後を追うようにジンテが帰ってきて、二人はいちゃつき始める。事を終えた二人が眠りにつくのを見計らって母親はゴルフクラブを持ってこっそりと家を抜け出す。家を出た直後にジンテが目を覚まし、あわやというところで母親は近くの草むらに隠れてやり過ごす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>警察に証拠品としてゴルフクラブを持ち込んだ母親だったが、呼び出されたジンテは彼女と二人で撮った動画を見せて、じゃれ合っている際に口紅が付いただけだと釈明する。部下が「鑑識に回しますか？どう見ても口紅ですけど」と刑事に問うと、刑事は「必要ない」と答え、母親はバツが悪そうに俯く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>帰り道は大雨で、トジュンと知り合いの刑事が母親に傘を差し出そうとするが、母親はこれを無視して大雨の中を歩いていく。途中で廃品回収の男が引っ張るリアカーから傘を引っこ抜き、男に金を払う。ずぶ濡れのまま傘を差して歩いていると、車が通りかかって、弁護士事務所の事務員が顔を出して弁護士先生が呼んでいるという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>車に乗せられて弁護士の元に辿り着くと、キャバクラとカラオケが一緒になったような空間で盛り上がっている弁護士がいた。彼は「トジュンには4年だけ入ってもらおう」と言う。続けて「病院だし、刑務所に15年入るのとは全く違う。法律的に言えば大勝利だ。」と勝ち誇ったように言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして一緒に飲んでいた男二人をそれぞれ精神病院の院長と検事で同級生だと紹介する。母親はヤケになって勧められた酒を一気飲みする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>家のトイレで吐いた母親は、人の気配を感じてトジュンの部屋の扉を開ける。一瞬トジュンが帰ってきたように錯覚する母親だったが、そこにいたのはジンテだった。ジンテは俺を容疑者扱いしやがって、と言って慰謝料を要求する。持ち合わせがないが、借金を返すために貯めていた金だと言ってジンテに手渡す。　</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジンテは残りは口座に振り込んでくれ、と言って立ち去ろうとするが、母親を振り返って思うところがあったのか、殺された女子高生アジョンについて、様々な噂があったことを伝える。そして、「あの事件にはおかしいところがある。村中から見えるような屋上に遺体を置く意味は何か。俺があのクソ女を殺してやったんだ、と主張しているに違いない。警察の杜撰な捜査のせいでトジュンは捕まった。そしてこの村もおかしい。誰も信じるな、俺も。一人で犯人を捜すんだ」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はジンテに感謝し、トジュンのことをこんなに思ってくれているのに疑ったりして本当に申し訳ないと言って涙を流す。ジンテはトジュンは友達だから当然だ、と答える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はトジュンと面会し、大事なことを思い出したら必ず私にだけ伝えなさい、と言う。トジュンが弁護士には言わなくていいのか、と尋ねると母親はあの弁護士はクビにした、と告げた。するとトジュンは一つ大事なことを思い出したんだ、と告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>トジュンは「母さんは俺のことを殺そうとしたよね」と衝撃の発言をする。母親はトジュンが5歳のころに農薬を飲ませて無理心中を図ろうとしたことがあったのだ。発狂する母親、半狂乱になりながらふとももにあるという心のしこりになる悪い記憶を消すツボに鍼を刺そうとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はモグリで鍼治療を請け負っていた描写があり、鍼の心得があるようだ。騒ぎを聞きつけた刑務官に取り押さえられる母親とトジュン。トジュンは「二度と面会に来るな、もし来たとしても絶対に会わない」と吐き捨てる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はショックを受けながらも捜査を続ける。アジョンの噂を知る男子高校生などから聞き込みを続け、とうとうアジョンの知り合いの女子高生に辿り着く。カフェで女子高生から話を聞こうとしたが、彼女は生理になってしまったと言い、生理用品を買って来て欲しいを母親に頼む。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親が生理用品を買って急いで戻ると、席に女子高生の姿がない。周囲を探すと男子高校生の二人組に暴行を受けている女子高生を見つける。こっそりと様子を伺いながら近づくと、どうやらアジョンの携帯電話の在処を聞き出そうとしているようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>刃物を出して脅す男子高校生に対して本当に知らないと叫ぶ女子高生。母親が機転を利かして周囲の男性に助けを求め、女子高生は間一髪のところで助けられる。男子高校生の後を追いながら誰かと連絡を取る母親は電話の相手にすぐに来て欲しいと告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>現場に現れた男に札束を渡す母親。呼び出された男はジンテだった。ジンテは男子高校生たちを拷問にかけ、アジョンの情報を聞き出そうとする。彼らはアジョンは米餅女だと言う。どういう意味かと問うジンテに彼らは「貧乏だから、金が無くて、米を渡せば餅をつける（ヤれる）女という意味だ」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>アジョンはヤった男達全員の写真を携帯で隠し撮りしていたという。だからその写真が漏れたら困る奴らのうちの誰かがアジョンを殺したに違いない、トジュンは犯人ではなく巻き込まれただけだ、と彼らは言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親はアジョンの唯一の肉親である認知症の祖母を尋ねる。金を渡してアジョンの携帯を渡して欲しいと告げると、「もう酒に代えちまったよ」と言われるが、母親は引き下がらず、「嘘でしょう？アジョンから持ってくるように頼まれたの」と言うと祖母は「出したり入れたりしょうがない子だよ」と言って米びつの中から携帯を取り出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その頃トジュンは記憶が戻ったといって刑務所内で「お母さん！思い出した！！」と叫んでいた。母親が面会に訪れて携帯電話の写真を順番に見せていると、「男の顔を思い出したんだ。白髪でおじいさんだ。」と言う。母親は写真のなかから白髪の男の写真を見つけてトジュンに見せると「この男だ」と言う。その男を見て、母親は見たことがある、と言って記憶を辿って廃品回収の男だと気づく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親は廃品回収の男の家を訪れると、男から話を聞き出そうとする。すると男は事件当日のことを語りだす。男によると、当日は事件現場にある空き家にいたという。そして女子高生を追いかける怪しい男を見たという。そして男から語られる真実。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>石を投げられたトジュンは、女子高生から「男なんか嫌いよ！バカ野郎！」と言われたことに腹を立てて女子高生がいる方に石を投げ返した。すると石が女子高生の後頭部に直撃し、倒れた女子高生を見たトジュンは動揺し、彼女に声をかけて反応がないことに気づくと彼女の身体を引きずって屋上に運んだという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>話を聞いた母親は絶対に違う！と叫ぶが、男は実況見分の時にトジュンの顔を確かに見たという。母親は尚も否定し、トジュンはもう釈放されようとしている、と言うと男は俺しか真実を知る者はいない、といって警察に通報しようとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>我を失った母親は手近にあったスパナを手に取って男の頭を強打する。そして何度も何度も頭部を殴って血塗れの男を見て我に返る。母親は動揺しながらも家に火をつけて偽装工作を行うことにした。燃え広がる火のなかから抜け出した母親は裏手の山を進んでいく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一晩を山の中で過ごした母親は目を覚ますとさらに先へ進んでいく。すると、開けた場所に出るが、その場所は冒頭のススキが広がる草原であった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>場面が変わって、また母親が漢方の原料を切っていると、刑事が訪れる。なんと真犯人が捕まったという。真犯人は施設育ちの青年で、シャツからアジョンの血液が検出されたという。彼はアジョンと恋人同士で、シャツの血は彼女の鼻血だと言ったそうだが、警察たちは全く信用していなかった。母親は刑事が止めるのも聞かず、真犯人と面会したいと言った。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>母親は真犯人とされる青年と面会すると、彼に「両親はいないのか」と尋ね、青年は「そうだ」と答える。その答えを聞いた母親は憚ることなく号泣する。男から泣くなよ、窘められて面会は終了する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>釈放されたトジュンをジンテと恋人が車で迎えに来る。彼らはトジュンを祝福し、お祝いのケーキを持ってくる。トジュンが礼を言って「車は買ったのか」と聞くとジンテは「金が手に入ったからな」と答える。三人は道端にあった廃品回収の男の家の燃え跡を見つけるとその場に立ち寄る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>家に帰ったトジュンは食事をしながら母親と会話をする。事件のことを考えていたというトジュンは母親にそんなことを考えるのはもう止めなさい、と窘められるが、トジュンは話を続け、「犯人はなんで屋上なんかに遺体を運んだのだろう。きっと血を流した女子高生がいることをみんなに気づいて欲しかったんだと思う」と言った。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある日、トジュンは母親が親孝行バスツアーに出かけるときに見送りに来ており、売店で買った大量のお菓子を母親に手渡す。そして、もう一つ大事なものを渡したいんだ、と言って廃品回収の男の家の燃え跡で見つけたという母親の鍼道具を手渡した。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>バスに乗った母親は周りの母親達が音楽に合わせて踊り狂っているなかでたった一人ポツンと席に座っていた。母親は鍼を取り出すと、ふともものツボに差した。次の瞬間、母親は立ち上がって他の母親達と一緒に狂ったように踊り出す。夕日を背景にバスで踊り狂う女達の影が映し出されたまま物語は幕を閉じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>&nbsp;</p>

<p>物語の序盤は無実の息子を救うために母親が奔走する、という構成だが、中盤以降から謎が明らかになっていくにつれ、どんどん物語の色は変質を見せていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>最終的には母親は無実と信じていた息子が実際に殺人を犯した、という可能性に辿り着いてしまう。事実を受け止めきれない母親は証拠の隠滅を図るが、その甲斐あってかトジュンは釈放される。だが、その代わりに犠牲となったのは両親がいない青年だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この青年も知的障碍者だった、という口コミをやたら見るが映画中で言及はされていなかったように思う。施設の名前は出てきていたので、もしかすると韓国の施設名でわかるのかも知れないが、何しろ彼が劇中で話す台詞はたった二言（両親はいないのか、という質問に対する回答と泣くなよ）だけだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>したがって物語上は&ldquo;トジュンには母親がいるが、この青年は両親ともいない&rdquo;ということの方が遥かに重要である。彼が両親はいないと答えた瞬間に母親は泣き崩れるが、この時の母親の感情は想像して有り余る。単純に悲しい、やもうしわけない、などではなく、あらゆる感情がない交ぜになっていて、そうした感情の発露としての号泣である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>真実を知るが息子のためにそれを明かせない、自身は手を汚して証拠隠滅のために殺人まで犯している、犠牲になったのは悪人ではなく、ただ貧困を抱えた施設育ちの青年であって、さらに何よりも重要なのはトジュンと違って彼の無実を信じて奔走してくれるであろう人間は存在しない、ということ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この物語全体に流れるのは目に見える形での貧困と、それからくる目に見えない形での様々な不利益である。目に見えない、とは言ってもわかりやすく描かれているように感じたのだが、あまりネット上の口コミではその部分への言及を見かけることはなかった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>貧困と知的障害というある意味で二重苦を持ったトジュンが殺人犯として逮捕されるのは必然と言える。たまたま真犯人はトジュンであったが、後から他の青年が新たな真犯人として逮捕されることからわかるように、警察にとって証拠や真実はさして重要ではなく、&ldquo;いかにも犯罪を犯しそうな人間&rdquo;であれば誰でもその立場になり得るということだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>これは韓国の警察の腐敗を描いたのか、それとも一般的な表現なのかは不明だが、いずれにせよ貧困に苦しむ人間は多かれ少なかれ道徳的に完全でいられるわけがない。被害者となったアジョンは援助交際をしていて周囲の人間から揶揄されていたし、母親はモグリの鍼で金を貯えている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その中でトジュンは知的障害から純粋さを失っていない青年として描かれるが、そんな彼もまた母親から「馬鹿にされたらやり返せ」という教えを刻まれて育てられている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>したがって、彼を馬鹿にした人間とは暴力沙汰になることも往々にしてあり、これが殺人を犯す要因にも繋がっている。だがこれは母親の教育がおかしいとか間違っているという話ではなく、貧困で知的障害を抱えた息子が世の中でどれだけ蔑ろに扱われるかは想像に難くない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そんな彼が、馬鹿にされても強く生きるために母親なりの愛情としてそのような教えをトジュンにしたのだろう。ちなみに母親の愛情も序盤から歪んでいる、とまでは言わないが一種異様なものがあり、その謎は息子が農薬を飲まされた過去を思い出したことにより明かされる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>もしかすると農薬によって彼の記憶障害が発症したのかもしれないし、母親が悪い記憶を全て鍼によって消去していたのかもしれないが、いずれにせよ、その時から母親はトジュンに対して異様な愛情をもって接するようになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>と、ここまで書いたが、全ての始まりというか、根底に流れているのはやはり貧困である。また、劇中で精神科医と弁護士と検事の癒着を疑わせる場面も描かれているが、これは一方で貧困層ではない富裕層は腐敗した権力を持っていて、こういった貧困に纏わる問題に巻き込まれることがないことを示唆している。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>格差というのは金から始まるが、金だけの問題ではなく、もっと社会全体に根深く潜んでいることが巧妙に表現されている。本作はミステリーの皮を被った社会派映画という側面も大いにあると思う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、トジュンが本当は全てを知っていたのではないか、という想像もできなくはない構成になっているが、物語を慎重に追っていくならば、認知症であるアジョンの祖母のように、記憶が確かになる瞬間があるのみ、と言えるだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、その時のトジュンはいつもより遥かに受け答えが明快になっているので（農薬のことを思い出して母親に二度と来るなと告げる場面や、白髪の男の写真を指し示す場面など）、知的障害といっても認知症のように縞模様の部分があるのかも知れない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そう考えると、知的障害は先天性のものではなく、農薬（毒）によって引き起こされた後天的なもので脳に物理的なダメージを負ったためと想像することもできる。だが、いずれにせよそのあたりは明確には描かれておらずあくまでも想像の範疇である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>総評として、謎が解明されるにつれて深まっていく感情の困惑が見事に描かれており、鑑賞する者の感情を揺さぶる映画だった。さらには上記のような深読みや様々な社会構造の問題までもが作中にそれとなく散りばめられており、大変見ごたえと深みのある素晴らしい映画だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<div id="gtx-trans" style="position: absolute; left: -101px; top: -20px;">
<div class="gtx-trans-icon">
