---
layout: post
title: "『ジェニーの記憶』～歪められた記憶とひと夏の思い出～"
author: TK
date: 2020-08-11 21:25:00.000000000 +09:00
image: https://blogimg.goo.ne.jp/user_image/0f/9c/3256ef033fe3844f5e02e148af07fdf6.jpg
comments: true
categories: Movie Crime
permalink: "/ジェニーの記憶-歪められた記憶とひと夏の思い出/"
---

<p>原題は「THE TALE」であるが、その物語が指し示すものはおぞましい封印された記憶だった。物語の冒頭は「まずはこの美しい出来事から物語を始めよう」と始まり、とても美人な既婚女性で乗馬指導者の「先生」と、離婚歴があるランニングコーチの「ビル」という二人の人物と愛を共有したと言葉が紡がれる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>主人公のジェニーは母親から送られてきた作文を読み、当時の記憶を回想しようとする。記憶の中では彼女はそれなりに分別のついた「若者」であり、二人の愛を共有した、というのは先生とビルの美しい愛を身近で感じることができたのだ、程度の意味だったように思い返される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、母親はその作文を読んで衝撃を受け、「あなたは虐待に遭っていたのにどうして言ってくれなかったのか」と心から心配そうに電話をかけてきたうえに、速達でその作文を送ってきたのだ。焦る娘のジェニーに対して母親は「テンパス フュージット（光陰矢の如し）よ、忘れないで」と助言をかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジェニーは自らも思い出せない真実を知るために実家に戻り当時のアルバムを見返すと、自分がイメージしたとおりの女の子が写る写真を見つけ安堵する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ところが母親は、「それは当時のあなたじゃないわ」と言い、さらに幼い姿の写真を指差す。当時のジェニーは13歳と聞き、驚きを隠せない。さらに作文を読み進めていくにつれ、自身の記憶と辻褄が合わない要素が多分に含まれており、一緒にサマースクールで乗馬を習った他の女性達とコンタクトを取って話を聞くことにした。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>初めはそんなはずはないと自分に言い聞かせていたが、徐々に美しい思い出だと思っていた&ldquo;物語&rdquo;が音を立てて崩れ去っていく。ある日、ジェニーの婚約者はたまたま見つけた作文を読んでしまい、これはレイプだ、と声高にジェニーに訴えるが、ジェニーはそれを認められず「私を被害者にしないで」と激昂してしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、作文を読み進めていくにつれ、直接的な描写が増えていき、彼女もだんだんと記憶を取り戻していく。そのなかにはビルの部屋で二人で過ごした時間や、初体験の模様も含まれていた。ビルは決して無理やり行為を強要したわけではないが、幼い子供の心を巧みに操ってジェニーにそれが自然なことだと思い込ませていたのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さらに、記憶が鮮明になるにつれ、物語には描かれていない「4人目」の存在がジェニーの頭をよぎった。ジェニーは「先生」に会い、4人目の名前を聞き出すが、そのままビルやジェニーとの関係について話そうとすると、突如話を遮られて追い返されてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>4人目の名前をもとに本人を探し出し、当時の話を持ち掛ける。作文には書かれていないであろうことも含め、カマをかけてビルと恋人だったのか、ビルや「先生」と3Pをしたことがあるか、と尋ねるが、答えは全て「YES」だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジェニーは「私も恋人だったの」と打ち明け、さらに一度4Pを持ち掛けられたことがあるが覚えているか、と聞くと4人目の女性は驚いた様子で「あなたは当時何歳？」と聞きジェニーが13歳だったことを知ると絶句しながら全く記憶</p>

<p>にない、と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、ジェニーは「先生」も虐待の被害者でビルに支配されていたために共犯者として自身をビルに差し出したのではないか、と儚い希望を抱いていたが、4人目の女性に尋ねると「彼女はむしろ楽しんでやっていた」と伝えられ、希望は脆くも打ち砕かれてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語の最後は、その週末に4人でホテルに泊まろう、と提案された当日に、体調がおかしくなったジェニーはトイレで嘔吐し、自身の心がもう限界を迎えているということを身体が教えてくれたのだ、と悟りビルに電話で別れを告げた場面で終わっていた。そして記憶ではその時ビルは泣きながら別れを惜しんで「愛しているんだ」と答えたようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そんな折、ビルが大学のランニングコーチとしての実績を称えられ、名誉市民としての表彰を受けるというニュースが入ってきた。ジェニーは前に進むために彼と会わなければいけない、と言い婚約者の運転で表彰式の会場を訪れる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>会場でビルと出会ったジェニーだが、ビルは顔を見ても全く思い出せない様子だった。名前を名乗って次々と事実を突きつけるジェニーだが、ビルは逆ギレし、「お前が俺を信じなかったのが悪いんだ」と言い放つ。ジェニーはなんとか感情を抑え、「あなたが大人だったから信じたわ。そのせいで辛い思いをしたのよ」と言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>会場中の注目を集めてしまったジェニーは居心地の悪さを感じながら「あなたたちはビルの&ldquo;指導&rdquo;を受けたことがないのかしら」と言い捨て会場を後にする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>日本においても性的同意年齢は13歳と定められており、13歳未満の子供との性行為についてはたとえ合意があったとしても強姦とみなされる。その理由は、精神的に幼い子供が合意の意思を示したとしても、判断能力が未熟なことから正しく本人の意思で合意したとは言えないためである。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>本作品は監督の実体験をもとに描かれているそうだが、正にそういった未熟な部分をうまく操られてしまい、&ldquo;被害&rdquo;に遭ったケースといえるだろう。作中では細かい描写だが、大家族で兄弟が5人もいるため、自分が特別扱いされていないことへの不満や、決定的なシーンとしてボーイフレンドとのデートを、「親（私）が知らない子供と出かけるのは認めない」と親に認めてもらえず、家庭内の規則に息苦しさを覚えていたことが示唆される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>思春期の少年少女にはどうしてもそういった反抗期のようなものが訪れることがあり、それは自然なことだが、ビルはそういった心理に巧みに付け込み、「ルールや規則なんてものに縛られるのはくだらない」、「家族は君を理解していないが、僕は違う。僕だけが君を理解してあげられる。君は特別なんだ。」などと耳障りの良い言葉をかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さらに3Pや4Pなどといった異常な言葉が出てくるが、これもビルが「ルールに縛られない新しい家族のカタチだ」などと言って、自然な行為として認識させようと洗脳していたのだ。思想としてはポリアモリーに近いため、必ずしも考えそのものが誤っているとは言わないが、ビルは式典の際には当然のように一夫一妻制のもとで結婚しており、当時ジェニーに語っていた理想は心にもない嘘だったと言わざるを得ないだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ジェニーは自分が特別な存在だと信じていたかったようだが、当然のことながらビルはその他の指導していた女性達に対しても同様の手法を用いて悪事を繰り返していたに違いない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>不可解な部分がいくつか残るが、まず、既婚女性であるはずの&ldquo;先生&rdquo;の奔放な行動だが、彼女については4人目の女性の言葉を信じるなら、単純に奔放な女性で全てが遊び感覚で罪悪感など微塵もなかったのかも知れない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>続いて、行為を共にしていた4人目の女性が、当時13歳だったジェニーのことを覚えていない、と語ったことだが、これは彼女も&ldquo;被害者&rdquo;だった場合は洗脳されていて記憶が曖昧になっている可能性があるかもしれない。事実、ジェニー自身も物語（作文）中では4人目の女性への言及は一切しておらず、やっとのことで記憶を取り戻したことを考えるとあり得ない話ではないと言えよう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>全体としては、そういった細やかな心理描写や行間を想像させるような場面が多く、直接的な性描写などショッキングな表現はかなり控えめにされているものの、それがかえって問題の根深さに気づかせることやリアリティを深めることに繋がっており、とても優れた作品だと感じた。</p>
