---
layout: post
title: "『ストレンジャー・ザン・パラダイス』　～奇妙なすれ違いが織りなすポエトリー・ムービー～"
author: TK
date: 2020-02-24 16:34:00.000000000 +09:00
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/16806/photo/e412e292edc6ad5c.jpg?1594605945
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/ストレンジャー-ザン-パラダイス-奇妙なすれ違いが織りなすポエトリー-ムービー/"
---


<p>Part1 <The New World&gt;</p>

<p>NYに住む主人公ウィリーは叔母と電話をしている。従妹のエヴァを預かる約束をしていたようだが、1日の予定が伯母の入院によって10日に延びてしまい、文句を言っているようだ。電話中に何度も「英語を使え」と指摘しており、何らかのこだわりがあることを示唆している。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、ブタペストからやってきたエヴァが家を訪ねてきた。彼女はウィリーに対して「ベラ？」と尋ねるが、ウィリーは「今はウィリーだ。名前は変えたんだ」と答える。故郷に良い思い出がないのか、重ねてエヴァに対してもハンガリー語ではなく英語を使うように言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ウィリーの友人のエディが訪ねてくるとエヴァを見つけて「可愛い子だ」と言って、一緒に出掛けようと誘う。だが、ウィリーは行先が競馬場ということもあるのか、エヴァに家にいるように言ってエディと二人で出かける。</p>

<p>エヴァはどこかに出かけていたようで、ウィリーに夕飯と煙草を買って帰ってきた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ウィリーは「気が利くな」と話し、二人は少しずつ打ち解けてきたように見える。10日後を迎えて、エヴァがクリーブランドへ旅立つ日の前日にウィリーはエヴァへの餞別としてドレスを買ってきた。エヴァは気に入らないようだったが、ウィリーに促されて渋々そのドレスを着て「見送りはいらない」と告げて家を出る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エヴァが街中のゴミ箱の近くで普段着に着替えてドレスを捨てているところに偶然エディが通りかかる。エヴァは「イケてないドレスよ」と言ってエディにさよならを告げて去っていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>Part2&nbsp; <One Year Later&gt;</p>

<p>1年後、エディとウィリーは相変わらずギャンブルをしていて、今日はポーカーをしている。どうやらイカサマで儲けていたようで、同卓の者達にそれを指摘されると逆ギレして席を立った。荒稼ぎした金を持ってどこかに出かけようという二人はエディの兄から車を借りてクリーブランドへ行くことを思い付く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>道端で通行人にクリーブランドへ行きたいと道を尋ねると「ふざけないでくれ」と相手にもされないが、二人は長い道のりをドライブし、雪が積もる叔母の家に辿り着いた。ウィリーが「ベラだ」と言って招き入れられると、叔母は夕食を勧める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>叔母はハンガリー語を話し、ウィリーはエディに通訳する。エディは「ベラってお前か？」と聞くが、ウィリーは「黙れ」と言って話を進める。エディは夕食に手を付けるが口に合わなかったらしく、食器を置く。それをウィリーに咎められ、渋々食べ進める。ウィリーは叔母にエヴァがどこにいるかを尋ねる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>叔母がフランクフルト店で働いていると答えると、ウィリーは迎えに行くと言ってエディと二人でエヴァの職場に向かう。エディは道すがらエヴァが自分のことを覚えていると思うと言うが、ウィリーはそれを否定する。フランクフルト店に着くと、エヴァが注文を聞きに来て二人に気づき「ウィリー！エディ！」と声を上げて喜ぶ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エヴァが「あと20分で仕事が終わるから待ってて」と言うと二人は「迎えに来たんだ、車で待ってる」と答えて店を出る。車に戻るとエディは「ほら！やっぱり覚えていたじゃないか」と上機嫌な様子。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エヴァが仕事を終えて車に乗ろうとすると、バイト仲間と思われるボーイフレンドがエヴァを映画に誘う。家に帰ってそのことを叔母に伝えると叔母は激昂し、そんな男と二人で出かけるのは止めろと言う。エヴァは「赤ん坊扱いは止めて」と言って取り合わないが、なおも落ち着かない叔母を見てウィリーは俺達が一緒に行くから大丈夫だ、と叔母を説得する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エディは「俺達も映画に行くのか？」と戸惑いながらも4人は横並びで映画を見ることになる。ちゃっかり4人分の映画代を奢らせたウィリー達が車に乗り込むと、ボーイフレンドはせめてもの抵抗にエヴァに「送ってくれないか」と告げて車から誘い出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>雪が降りしきるなか、単調な日々に嫌気が差したエディは「いつまでいるつもりだ」とウィリーに尋ねると彼は「明日か明後日には出よう」と答える。家に帰るとエヴァにボーイフレンドから電話がかかってくる。エヴァは「今日はダメよ、従兄達が明日帰ってしまうから」と言って誘いを断ってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、二人はエヴァに別れを告げると、彼女は「退屈な毎日だから来てくれて嬉しかった」と言って二人を見送る。クリーブランドを発ってドライブを始めた二人だが、残金を確認するとほとんど減っていないことに気づく。それならば、とウィリーは一度叔母の家に戻ってからエヴァを誘ってフロリダに出かけることを思い付く。叔母の猛反対を押し切って三人はフロリダへのドライブに繰り出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>Part3 <Paradise&gt;</p>

<p>フロリダへの道中でマイアミなどのビーチを楽しみにする三人。フロリダに着くと3人は安宿のモーテルに泊まる。</p>

<p>翌日エヴァが目覚めると部屋はもぬけの殻で二人は先に出かけてしまったようだ。置き去りにされたエヴァは「何がバカンスよ」と悪態をつく。二人が帰ってくると、ドッグレースで金をスッてしまったらしく、険悪な雰囲気。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>翌日、エディは「残った50ドルでNYに帰ろう」と言うがウィリーは「犬じゃなく馬なら大丈夫だ」と競馬に出かけることを提案する。エディはエヴァも連れて行こうと言うが、ウィリーが反対し、口論の末、またもやエヴァは何もないモーテルに取り残されてしまい、一人で土産物ショップに出かける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エヴァは大きなハットを買ってその場でタグを捨ててそのハットを被りながら帰り道を歩く。すると道端で急にレゲェ調の男性に話しかけられ、彼は「その帽子が目印だ」と言って、麻薬の売人と勘違いされたエヴァは男から大金を押し付けられてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>大慌てでモーテルに戻ったエヴァは現金の一部と書置きを残して空港に向かう。職員に今日中に出るヨーロッパ行の便がないか尋ねると、45分後にブタペスト行が出ると言われる。それ以外にないのか尋ねると、翌日の便ならイギリス行やパリ行があると伝えられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その頃、二人は競馬で勝ったようで上機嫌で部屋に戻ってくる。だが、エヴァの書置きを見つけた二人は大慌てで空港に向かう。同じ空港の職員に話しかけると、彼曰くエヴァは既に飛行機に乗ったと言う。ウィリーはエヴァを連れ戻すために5分後に出発するブタペスト行のチケットを購入し、エディに車で待つよう伝え、搭乗口へ急ぐ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>車で待つエディだったが、ウィリーは帰ってこないまま無情にもブタペスト行の飛行機は空に旅立ってしまう。「嫌な予感がしたんだ」そう呟きながらエディは諦めて車を走らせる。一方、その頃モーテルには飛行機に乗らなかったエヴァが荷物を持って戻ってきた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>もともとはPart1のみの短編だったそうだが、それを膨らませて長編化した作品。相変わらずジム・ジャームッシュの雰囲気映画は詩的な雰囲気が全編に渡って漂っていてさながらポエトリー・ムービーといったところか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>アメリカ以外にルーツを持つ主人公の英語へのこだわりと、叔母のハンガリー語へのこだわりは頑固なところがとても似ていて立場は真逆ながらも妙なおかしみを感じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、三人ともマイペースで従妹を連れ出しておきながらギャンブルに出かける男達や、巻き込まれた形のエヴァもか弱い女の子感は全く無く、お金を手にした途端に一人でヨーロッパに向かってバカンスのやり直しを試みるところなど皆強く自分を持っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>唯一エディは若干日和見主義なところがあってウィリーに振り回されるポジションだが、それゆえに二人はとても相性が良く親友であるのも頷ける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、結局映画の中ではバカンスらしいバカンスは実現しない。せっかくお金を手に入れてこれからだという時に残念ながら物語は幕を閉じてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>もちろん、物語の続きを想像することはできる。例えばエディはモーテルに戻ってエヴァと再会し、二人でバカンスに出かけることができれば万々歳だろう。エヴァは一人で出かけても二人で出かけてもきっとバカンスを楽しめそうだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>場合によっては空港で実は飛行機に乗っていなかったウィリーと再会し、また三人組のちぐはぐな旅が再開するかもしれない。もし、ウィリーがもし飛行機に乗っていたら、もしかすると二度と戻らないかもしれないほど毛嫌いしていた故郷に、ひょんなことから帰ることになるこの上ない理由となったことだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>余韻や空白を残すのもまた、詩的な表現の一つと言えるだろう。複雑な物語を読み解いたり、色々な考えを巡らすような映画を鑑賞した後には、見たり考えたりすることなく&ldquo;感じる&rdquo;ことができる。こういった映画が最高である。</p>
