---
layout: post
title: "『窓辺にて』　～嘘なんてつきたくないよ。つく必要がないのなら。～"
author: TK
date: 2022-12-04 21:21:00.000000000 +09:00
image: https://contents.atarashiichizu.com/wp-content/uploads/32e4534c57ccb4dfeb57240cb989250b-e1660914883438.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/窓辺にて-嘘なんてつきたくないよ-つく必要がないのなら/"
---

<p>稲垣吾郎演じる「正直」な主人公と、彼を取り巻く人間模様が描かれる。恋愛関係や不倫関係など、色恋模様がメインなのだが、いわゆる恋愛映画というジャンルとはまた少し趣が異なるだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみにこのポスター画像は恐らくエンドロール後の描かれなかった場面である。パフェの語源であるパルフェにはパーフェクトという意味があるという劇中の小ネタとも掛けられている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それにしても昼顔ばりに不倫関係がそこら中で発覚するにもかかわらず、物語は常に淡々とゆっくりとしたペースで描かれ続けるのはなかなかシュールである。だが、その違和感はまるで感じさせないところがこの映画の妙であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>絶賛されている稲垣吾郎の演技も大きな要因だとは思うが、どちらからというと、演技が上手いというよりは稲垣吾郎がハマり役すぎるだけな気もする。本作の主人公はわりと彼の素に近いようなキャラクターなのではないだろうか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>常に飄々としていて、衝撃的な事実を前にしても取り乱さず、ただ全てを「受け入れてしまう」人柄の主人公であるが、「優しい人」なのかというと、ところどころ、あまりの正直さに人を貫くような鋭さを持った発言をすることもしばしば。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方で、他人のためであっても嘘をつこうとする時はあまりにもわざとらしく、一瞬で看破されてしまう。私自身も嘘をつくことができない病気を罹患しているので、非常に気持ちが良くわかる部分もある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ただ、彼目線で彼に感情移入していると、物語の中でのシュールさに気づくことができないが、彼の周りのいわゆる普通の人物は多くの場合、彼を非難したり、理解できないといった言葉をかける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そういった人々が品行方正に日々を「正しく」生きているのかというと、全くそんなことはない。嘘をついたり、大切な人を騙したり、といった行動を平気で取り続けている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>嘘が苦手な人物は主人公以外にも二人登場する。一人は人との関わりに疲れてしまい、山奥に籠って生活している。彼と出会った時に「我々は似ている」と言われたことにより、主人公は心境が揺れ動くことになり、そこで物語も時計の針を進め出す。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、もう一人、とても嘘が下手な若者も登場し、彼は狂言回しとでもいうのか、いわゆる物語の外の人物である。実際に主人公とは直接的な信頼関係が結ばれていない唯一の人物であり、俯瞰的な目線を持っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>劇中でも語られるが、人間関係は信頼関係の元に成り立っており、信頼がない関係において人々は相互に理解し合うことや深く感情を動かされることがないと示唆されていることからも、かの若者が物語中でも異質な存在であることは容易に想像できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>人柄としては憎めないが、いわゆるステレオタイプ的な粗野な人物である。言葉遣いも雑だが、その反面、感覚としは非常に大衆的で逆に鑑賞している我々の目線からすると、とても共感できる部分が多い。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>主人公に対しても、主人公をモデルに描かれた小説上の登場人物を指して、その事情を知らないが故に、本人の前で「まるでサイコパスだ」と軽々言ってのける。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>主人公自身の内面の葛藤や周囲の人々からの「信頼」を見てきた我々としては、是が非でもその主張を否定したいところだが、客観的に見れば感情を持たないサイコパスとの主張に対して理にかなった反論は難しいかもしれない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>あえて、その難問を終盤で突き付けることが全然パーフェクトではない恋愛物語ならではといったところか。背景に流れるテーマを想像すると、以下のようなポイントではないかと推察する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>・正直であること（正しくあること）の凶器性と苦しみ</p>

<p>・信頼あるいは信用という形がないものの重要性と異なる解釈</p>

<p>・「受け入れること」の難しさとその歪み</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>並べてみて思ったが、わりと重めのテーマである。これらを軽やかに描き切った点は正に稲垣吾郎という役者（あえてこのように呼ばせてもらう）の存在ありきだったろう。嫌味が無く、爽やかで、だがどことなくミステリアスで底が知れない人物像であることが奏功しているように感じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼のような、常に冷静で淡々とした人物であっても、その自身の人柄ゆえに大きな悩みを抱えていたり、裏では苦しんでいるということが劇中ではわかりづらく表現されていて、更に、物語終盤で大きな決断をした彼の心情は最後まで明らかにされることはないのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そんな彼の気持ちを想像する唯一のヒントが冒頭のポスターの表情ではないだろうか。この物語はとてもハッピーエンドとは言えない気がするが、真のラストシーンともいえるこの表情からは悲壮感は感じられず、むしろ仄かな明るさと前向きな心持ちすら感じさせる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>余談だが、主人公は常に正しく心がないロボットのような人物かというと全くそんなことはない。むしろとても素直で、他人からのアドバイスを直ぐに採り入れるようなところも多い。（タクシーの運ちゃんに勧められて未体験のパチンコに出かけたり、小説家の少女に言われて喫茶店でパフェを注文したり）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみにテーマで挙げた3点のうち、１点目と３点目は主に、というかそのまま稲垣吾郎演じる主人公の人柄や行動に現れている部分が多いのだが、２点目に限っては周囲の人物の関与が大きく、それゆえに意識していないと見逃してしまいそうになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>劇中で先述の小説家の少女が鑑賞している我々から見ても明らかに嘘っぽい発言をしているのだが、主人公自身も、その時点ではそれを「信用」していないような素振りを見せる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが事実は物語終盤で明らかになり、我々自身も固定観念によって他人を正しく信用できていない、ということがアイロニカルに示されている。この点に限らず、注意深く観察すると、劇中の登場人物の様々な発言や行動が全て映画の背後に流れるテーマに沿って様々なメッセージ性を帯びてくるのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>総評としては、非常に味わい深い映画だった。長い上映時間も気にならないのはゆっくりとした時間の流れが退屈でなく、むしろ居心地の良さすら覚えるような没入感を体験できるからだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>書いていて思ったが、本当に食べきれないパフェのような映画かも知れない。奥深くまでしっかりと味わうように深読みもできるし、最上部のフルーツを味わうように、なんとなく表面に流れる穏やかな雰囲気と時間に酔いしれることもできる映画である。</p>
