---
layout: post
title: "『メッセージ』　～未知の生命体と交わす言葉とは～"
author: TK
date: 2022-12-26 23:04:21.000000000 +09:00
image: https://m.media-amazon.com/images/I/910zc1KkMnL._AC_SY606_.jpg
comments: true
categories: Movie SF Thriller
permalink: "/メッセージ-未知の生命体と交わす言葉とは/"
---
<p>突如、世界中に未確認物体が飛来し、その中に存在した生命体とコミュニケーションを図ろうとする物語である。主人公はアメリカの言語学者で、数学者と共にチームを組み、限られた時間のセッションを繰り返して、彼らの真意が何かを突き止めようとする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>侵略目的なのか、交流目的なのか、はたまた想像もつかない目的があるのか、皆目見当がつかないまま、確かな緊張感を持って各国は彼らとの対話を進めようとする。</p><p></p><p>ちなみに音声でのコミュニケーションは早々に頓挫したが、文字を用いたコミュニケーションにより、徐々に彼らの使う文字の解読と翻訳ができるようになってくる。</p><p></p><p>だが、各国によっては母国語の差や思想の差によって微妙に解釈が異なったりするところが面白い。彼らが地球人に授けようとした「モノ」を、主人公たちアメリカも最初は「武器」と訳したが、根気強く分析を続けると「道具」や「技術」と訳せることがわかってきた。</p><p></p><p>あっさりとネタバレしてしまうと、彼らが授けてくれたのは「時」の解釈の仕方、である。それを身に着けることで、時の流れに左右されることが無くなるという。</p><p></p><p>主人公はその「力」を使い、未確認物体への攻撃行動を開始しようとしていた中国の要人と“未来”に出会った際の記憶を用いて交渉を行い、世界の分断を未然に防ぐことができた。</p><p></p><p>過去も未来もこの力の前では平等に存在しているという。途中に挟まれる主人公の回想シーンと思われていたいくつものシーンが作中の時間軸よりも「先」の出来事だったことで、それが説明されている。</p><p></p><p>ある場面でこれらの回想は「過去の記憶」ではないことが強く示唆される。その時点で多くの鑑賞者は薄々、時間軸が過去から未来に向かって一方向に流れているわけではないと気づくだろう。</p><p></p><p>コンセプトは非常に面白く、言語学的なアプローチも丁寧に描かれている。ただ、何点か気になる部分もある。序盤に音声によるコミュニケーションは頓挫したと書いたが、何故か物語の終盤で主人公は「文字」を介することなく未知の生命体と会話を交わす場面がある。</p><p></p><p>物語の中でも肝となる部分なので、かなり違和感が強かった。また、彼らが人類に「力」を与える理由は「300年後に助けてもらうため」という鶴の恩返しもビックリの利己的な理由だった。</p><p></p><p>にも関わらず、その点については全く語られることがない。彼らにどのような危機が訪れるのか、その時にどのように助けるのか、なぜ「力」を与えることが助けることに繋がるのか、そもそも彼らは何処から来た何者なのか、など全ては謎のままである。</p><p></p><p>しかも力を授けられたのは結果的にコミュニケーションに成功した主人公だけで、主人公は自分自身に関わる過去や未来は「全て知っている」がとても寿命が300年には見えない普通の人間である。</p><p></p><p>しかも、劇中で子々孫々に受け継がれていく可能性がないことも若干婉曲的ではあるものの確かに示されている。ということで多くの部分が投げっぱなしジャーマンとなっており、全体的にフワフワとした印象のまま物語は終わりを告げる。</p><p></p><p>色々な見方ができるが、時間の概念を完全に理解する、ということは3次元を超越し4次元の世界に足を踏み入れることになる。だが、主人公はそういった次元を超越するような特殊能力があるわけではなく、単に時間に囚われなくなっただけである。</p><p></p><p>こういった点でも深い裏設定があるようには見えず（というよりは描かれておらず）、何か深い考察や考えをしようにも、とっかかりが物語の中には全くないのだ。エンターテイメントとしては面白い映画だったが、SF路線だとカジュアルすぎるし、メッセージという邦題がイケてないのもあるが、本作が伝えたいメッセージが何なのかはぼんやりとしたままだった。</p>
