---
layout: post
title: "『イミテーション・ゲーム』　～世界を救った天才数学者の孤独～"
author: TK
date: 2023-08-04 16:58:00.000000000 +09:00
image: http://img-cdn.jg.jugem.jp/851/3766742/20230804_2461943.jpg
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/イミテーション-ゲーム-世界を救った天才数学者の孤独/"
---


<p>戦後50年に渡り、英国政府によって秘匿されていた第二次世界大戦時のエニグマと呼ばれる暗号の解読に纏わる物語である。ベネディクト・カンバーバッチ演じるアラン・チューリングは実在の人物で、基本的に史実をもとに作成されている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>感想を述べる時に何から触れれば良いのか、非常に悩ましい。史実を基にしているということもあり、特にアランの人間性やセクシュアリティなどについては一筋縄で語ることができない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>完全なフィクションであれば、例えば「戦争反対」などのシンプルなメッセージを込めた物語とすることができるのだが、実在の人物が複雑に絡み合う現実を単純に描くことは不可能だろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>大きくは戦争という人類の愚行における天才数学者アランが果たした役割と、戦後に彼のセクシュアリティに端を発する非人道的な扱いを受けたこと、それらに纏わる現代にも通ずる社会的な問題、について語ることとなるだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なお、以降は実際の史実ではなく、あくまでもこの映画の鑑賞を通した感想として述べる。</p>

<p>まず１点目について、アランは暗号を解読しながらもその事実を秘匿することを提案している。暗号を解読したことがナチス側にバレた場合、直ちに暗号の仕組みを変更されてしまうからだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>チームの一員が親族の乗る船を助けるために事実を明らかにして欲しいと言っても、「気の毒だが、それはできない」と述べるなど、非情な一面を見せる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼は幼少期から自閉傾向がある人間として描かれ、物語の序盤でも他者と共同して行動することが苦手なようで、いくつかの問題を起こしている。一方で、そういったパーソナリティゆえに感情を排した論理的な振る舞いが可能となったともいえる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>結果として、彼の行動は&ldquo;正しい&rdquo;と評価することができる。感情に流されず、より多くの街を、より多くの人間の命を救うための最も優れた選択肢を選ぶことができているからだ。歴史家によれば、戦争の終結を2年早めるという偉業に繋がったとみる声もある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、いわゆるトロッコ問題と同じ話で、如何に正しいとわかっていても、命の選別を行う行為は余りにも人の手に余る。感情的に彼の行為を受け入れられるかは人それぞれかもしれない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかしながら、見方によれば戦争の被害を最小限に抑える圧倒的な功績を残した偉大な英雄ともいえるが、政治的な事情により極秘任務に就いていたことは戦後も明かすことができず、暗号解読メンバーはその功績に比して優遇などはされなかった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>続いて、彼のセクシュアリティについてだが、彼自身は同性愛者であったが、戦後にその&ldquo;罪&rdquo;によって逮捕され、現代においてはあまりに非科学的な「同性愛を治療する」という目的でのホルモン療法を強いられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>今聞くと色々とあり得ないこと尽くしだが、当時は公然と行われていたのだろう。だが、その結果は重大でホルモン投与が開始して1年後にアランは自殺をしてしまったという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>実際にGIDの患者が実施する場合にもホルモン療法は精神的な影響が重大なことがあることも今となっては一般的に知られているが、その影響があった可能性も十分に考えられるだろう。あえて過激な言い方をすれば、国家による謂れのない罪による殺人行為とも取れなくはない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>キリスト教的な価値観のせいかもしれないが、欧米諸国では過去に同性愛が違法とされていた国が多く存在する。日本においては同性愛が過去に違法だったことは基本的になく、歴史的に見ても性に寛容な国と言える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>昨今は同性婚が認められていないことをして日本をLGBT後進国などと表現する言説を目にする機会があるが、過去を顧みれば明らかに先進国である。結婚という一制度にのみ着目した不公平な見解は慎むべきだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>結婚制度については全体的考えると租税法や家族法との関わりも大きく、子供がいる場合の優遇などを踏まえると、単に同性婚を異性単一婚と同等に扱うことが好ましくない側面もある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>特にLGBTQ2+の観点で見るならば同性婚を認めたところで、一夫多妻制や多夫一妻制などを認めないのであれば、性的マイノリティ全てに配慮できているとは言い難い。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>いずれにせよ、現代ですら社会は多くの問題を抱えており、まだまだ解決できていない問題は山積している。だが、国家による非人道的な行為が許されなくなったという一点のみにおいても世界は少しづつ前進しているといえよう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>総評としては非常に複雑なテーマを孕んだ映画だった。この厚みを僅か2時間に詰め込むことができているのは素直に驚嘆である。ほとんどが室内での撮影となっており低予算のインディー映画でありながら、扱うテーマの深さと丁寧さ、そして俳優陣の圧巻の演技により壮大な背景を感じさせる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、社会的な問題を扱いながらも映画としての物語はしっかりと骨太のプロットで描かれており、アランとそれ以外の極秘任務メンバー全員が人物ごとの個性が伝わってくる。「天才数学者集団」というともすれば理性的に過ぎる題材をとてもエモーショナルに表現しており、感動的な場面も数多くあることから、難しいテーマを扱いながらも万人にとってお勧めできるという稀有な映画としての完成度を誇っている。</p>
