---
layout: post
title: "『岬の兄妹』　～障碍を抱えた兄妹の人生と悲哀～"
author: TK
date: 2023-02-05 21:33:00.000000000 +09:00
image: https://m.media-amazon.com/images/I/81F1MXMxL2L._AC_SL1500_.jpg
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/岬の兄妹-障碍を抱えた兄妹の人生と悲哀/"
---

<p>「お前それでも人間か！？」兄の良夫が友人の警察官から浴びせられた言葉である。自閉症を抱えた実の妹である真理子に売春をさせていたのだから当然とも言える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そこに至るまでの厳しい現実が良夫を開き直らせる。自身も足に障碍を抱え、それを理由に造船場の仕事をクビになり、生活が立ち行かなくなったことから二人はとうとうティッシュを食べるまでになってしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある夜、真理子が行方不明になり、必死で探していたところ、真理子を保護しているという男性から連絡があって無事に見つかる。だが真理子の着ていたズボンのポケットからは1万円が出てくる・・・</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>しかし、その時の良夫は真剣に真理子を叱りつける。内職の仕事を増やし、何とか生活を成り立たせようとするも、家賃の支払いもままならず、とうとう電気が止まり、目の前には文字どおりの真っ暗闇が立ち込める。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>真理子は当初その行為のことを「冒険」と言っていた。絶望的な状況の中、彼女が「冒険に行く」という言葉を発したことで、良夫のなかで何かが変わる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>売春相手は様々だが、特に気に入られたのは小人症と思われる男性である。何度かリピーターとなっており、何か通じるものがあったのだと思わせる。真理子側も同じようで、一度は「仕事」が終わった後も家から帰ろうとせず、連れて帰ろうとする良夫を激しく拒絶することもあった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに真理子は特に売春を苦にしている様子はなく、純粋に行為を楽しんでいるようだ。だが、毎回相手に「私のこと好き？」と聞いているところは何か縋るような感情を匂わせる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ある時、真理子の妊娠が発覚し、中絶費用は7～8万円かかると言われた良夫は小人症の男性の元を訪れて、真理子と結婚しないかと提案する。男性からは断られ、「僕だったら真理子さんと結婚すると思ったんですか？」と何とも言えない言葉を投げかけられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>絶望のなか、良夫は夜中に目を覚まし、隣で寝ている真理子の腹をコンクリートブロックで殴ろうとするも、すんでのところで思いとどまり、号泣する。目を覚ました真理子は貯金箱を良夫に差し出し、その中身を使って中絶手術を行う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その後、良夫の元に造船場の人間がやってきて人が足りなくなったからまた働かないか？と都合の良い提案を受けるが、その頃には二人の人生は何もかもが変わってしまっていた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>お前のせいで俺らはこんなことになっているんだ、と激昂する良夫だが、造船場の人間は意味も分からず、考えておいてくれと言葉少なにその場を立ち去る。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>場面が変わって、作業着を着る良夫がまた行方不明になった真理子を探している。海岸沿いで見つけた真理子は「仕事」をする時と同じようにメイクをしていた。その時、売春に使っていた良夫の携帯が鳴るところで物語は幕を閉じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>－－－</p>

<p>貧困を描いた映画だが、いくつもの要素が盛り込まれている。1時間半ほどだが、細かい点を見れば見るほど緻密に作り込まれていることに驚く。終盤に良夫が出しっぱなしにしている水道から茶碗で水を汲んで飲む場面があるのだが、ほとんどの人は意味が分からないのではないだろうか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>水道はメーターが回る水量というのが決まっていて、ごく少量ずつ糸のように水を出していれば水道代がかからないのである。そしてのこの時、食器としてコップがないことも示唆されている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この描写の背景を想像できる人がどれほどいるのかは不明だが、こういった場面が本当に意味&ldquo;無さげ&rdquo;にサラッと描かれる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その他だと、小人症の男性は良夫が真理子との結婚を提案に訪れた時に真昼間から寝て過ごしていたのだが、この一瞬から恐らく彼は何らかの福祉の助け（障害年金か、生活保護か、その他の支援か）を得ているであろうことが示唆されている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、彼自身も幸福を感じているというわけではないようで、母親のお腹の中から出たくなかったという趣旨の発言をしており、<em>反出生主義思想の持ち主と思われる。真理子の子供についても「産まないんだろうな」と良夫の前で独り言ちている。</em></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>真理子は自閉症という設定だが、劇中では特に病名などは描かれない。だが、「仕事」という概念を理解していたり、メイクを自分で出来るようになっていたり、良夫に貯金箱を差し出す場面などはまるで全てを理解しているかのようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>このあたりの凸凹の表現も余りにも見事で、それがまた観る者の心に突き刺さる。繰り返すが、全て意味ありげには描かれていない。上記のような内容についても劇中での説明は一切成されない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この作品を観て「なぜ生活保護を受けないのか」などとしたり顔でコメントをするような人は&ldquo;貧困&rdquo;という概念を全く理解できていない。行政や福祉の概念は非常に難解な部分も多く、人の助けがなければ申請書すら書けないような人間は大勢いるし、そういった人だからこそ貧困に陥るのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>セーフティネットがあるから大丈夫、という話ではなく、どうやってそういった支援に「繋げるか」が全てなのだ。果たして、彼らのような存在が身近にいたとして、そのことに気づける、あるいは手を差し伸べられる人間がどれくらい居るだろうか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>今はネットがあってスマホ一台で調べられるところまで来ている。だが、良夫は当然ながらガラケーを使っている。こういった描写も本当に細かく緻密に計算されていると言える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>短い上映時間にも関わらず、完膚なきまでに隙が無く細部まで作り込まれており、大変恐ろしい映画である。</p>
