---
layout: post
title: "『air-エア』-～エア・ジョーダン誕生秘話と掟破りのビジネス～"
author: TK
date: 2023-09-25 14:24:00.000000000 +09:00
image: https://movies-pctr.c.yimg.jp/dk/movies/poster-images/192710_01.jpg
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/air-エア-エア-ジョーダン誕生秘話と掟破りのビジネス/"
---





<p>今や誰もが知るエア・ジョーダンの誕生秘話について、実話を基に映画化したという本作。当時、NIKEのバスケットボール部門は業績が振るわず、廃止の危機にあった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その時にリスクを取って、本来複数名に分配する予定だった全予算をジョーダン一人に注ぎ込んででも契約を勝ち取ろうとする男をマット・デイモンが演じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、ベン・アフレックとの共作についてはグッドウィルハンティングで両者の知名度を一気に押し上げたことからも、二人の相性は抜群であろうことが容易に想像できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>少し古い時代を描いていることもあって、ポリコレ圧力が高まる今では明らかに許されないであろう表現が序盤から畳み掛けられるように用いられていて思わず笑みが零れた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>マット・デイモン演じる主人公は運動嫌いで太っている中年白人男性として揶揄され、一方で上司の黒人男性はほとんどの黒人ファミリーは母親が実権を握っていると嘯く。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>実際には現代においてもそういった構造は変わっていないと思われれるが、ステレオタイプ的な概念を表立って表現することは躊躇われるだろう。例えそれが&ldquo;事実&rdquo;であったとしても、だ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そういったところでそこはかとないノスタルジーを感じさせながら物語は展開していく。キング牧師の有名なスピーチのなかでも「I have a dream.」から始まる部分は聴衆に合わせた即興であるエピソードに触れながら、「自分が何かを感じる時には、必ず自らの心の声に従うべきだ」というバスケットボール代表チームのコーチの助言こそが、この物語の根幹を担っている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>時に、物語の登場人物たちは理屈が通らない、論理ばかりではない行動を取り、周囲の人間などから窘められたり、非難を受けたりするが、そういったエモーショナルな行動こそが人の感情を、心を動かし、不可能を可能にするのだといったことを我々は物語を通して実感させられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語のクライマックスで明らかになる驚愕の契約内容については・・、現代に生きる我々であれば知っている人も多いのではないだろうか。もしかすると若い世代の人々はマイケル・ジョーダンがスポーツ選手のロイヤリティ契約を初めて結んだ選手とは知らないかもしれないが。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼以降、スポーツ選手がスポンサーと結ぶ契約が大きく変革を起こしたことは作中でもサラリと触れられる。結局のところ、世界を変えるのはメーカーではなく選手なのだから、収益から正当な配分が受けられるようになったのは喜ばしいことではないだろうか。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画作品全体としては、Amazonオリジナル作品ということでありながら、マット・デイモン&times;ベン・アフレックの名コンビはもと</p>

<p>より、豪華俳優陣による演技が光る名作といえよう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、冒頭で述べたいかにもステレオタイプ的な黒人・白人の表現以外にも、BGMも当時ヒットチャートを賑わせていたであろういわゆる懐メロを多用されており、当時の雰囲気を彷彿とさせるこだわりが細部にわたって寝られている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>こういったどこか懐かしい感情は、日本でも昨今良くエンターテインメント業界で流行を見せている気がする。大正ロマン、昭和レトロ、平成ノスタルジーなどと語られているところを見ると、令和に限らず、昔は昔で良かった」といった感情はどんな世代でも歳を経るにつれて生まれてくるのかもしれない。きっと昭和は昭和で大正に思いを馳せていたのだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>実話を基にしたプロットもさすがだが、こういった作品全体から伝わってくる懐かしいエモさと、イマドキのTechnology全盛の時代とは異なる泥臭さや土っぽさが何とも言えないアツさを表現している部分もまた、この作品を名作足らしめている重要な要素であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>エンターテインメントコンテンツのストリーミング業界としてはNETFLIXが頭一つ抜けていてハイクオリティなオリジナル作品もど</p>

<p>んどん排出されているが、比較的廉価なAmazon Primeでもこのレベルの作品が楽しめるようになってきたのは、本当に一つの時代の変化を感じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画というコンテンツについては映画館向けに配給されるメインストリームの商流が直ちに無くなるとは思わないが、映画監督たちのなかには相応の危機を抱いて映画館でこそ見たくなる、といった映画館での&ldquo;体験（Experience）&rdquo;を重視した作品作りをしている人も増えていると聞くが、さもありなんといったところか。</p>
