---
layout: post
title: "『lion-ライオン-～25年目のただいま～』　～25年の歳月を経てgoogleearthが導く我が家へ～"
author: TK
date: 2023-09-04 18:45:00.000000000 +09:00
image: https://th.bing.com/th/id/OIP.zgmlbk1RWZQkty-ttXRBzQHaKd?pid=ImgDet&amp;rs=1
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/lion-ライオン-25年目のただいま-25年の歳月を経てgoogleearthが導く我が家へ/"
---


<p>本作は壮大な迷子の物語である。まだ幼い頃に回送列車に乗り込んでしまった主人公であるサルーは1600km離れた言葉も伝わらない土地に辿り着いてしまう。ホームレス少年達と共に過ごしたり、庇護してくれる人々に助けられたり、紆余曲折を経て孤児院のような施設に収容されることになった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>孤児を引き取りたいというオーストラリア人夫婦によって、オーストラリアに移ったサルーはそこで新たな家族の愛に包まれながら成長していく。彼自身が内に秘めた悩みはあまり詳細には描かれないのだが、恋人との喧嘩話の場面などで、過去をトラウマのように感じている心境がそれとなく描写される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ふとしたことから大学仲間に自身の出自を打ち明けることになったサルーだが、Google Earthを利用すればもしかしたら、という仲間の提案に衝撃を受けたようで、それ以降は憑りつかれたように自身の故郷を探すことに囚われていく。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そのせいで恋人や家族とも軋轢が生まれてしまい、育ての母親が心労から体調を崩した際に、とうとう捜索活動を諦めようとする。だが、その時にこれまで見ていなかった範囲をGoogle Earthで眺めると、幼少期の記憶が鮮明に蘇ってきて、自身が育った町を発見し、実の親との感動の再会を果たす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>このエピソードが実話に基づいているという点も驚きだが、映画作品としては個々の役者の演技が特に光っている。幼少期のサルーの演技も恐ろしくリアリティに溢れているが、成人したサルーの演技も、モノローグを使わずに彼自身の抱える闇を巧みに描き出している。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画の時間軸に合わせて物語を紐解いていくと、全体的に説明不足に感じる部分が何点もあるが、それは描写があまりにも緻密でリアルすぎるが故である。特に、サルーが実の母親を探すことが育ての母親への裏切りだと思い込んでいる部分は鑑賞者からはかなりもどかしく感じるだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ただ一言、会話を交わせばお互いに誤解が解けるのだが、実際には実の家族でもありとあらゆることを説明することはないし、相手を思うが故に言葉にできないような事柄は山程ある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それが、本当に適切な（ある意味では手遅れで不適切だが、致命的ではない）場面で明らかにされるのは、現実においても頻繁に起こり得ることで、それがそのままリアルに描写されているので、物語の時間軸上は違和感がある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>サルーは育ての母親が自分を引き取ろうと思った経緯を聞いて初めて、自分の気持ちを打ち明けることができるようになった。だが、サルーの恋人はそのずっと以前から、彼女（育ての母親）は絶対にサルーの気持ちを理解し、肯定してくれる人間だと断言していた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>第三者から見れば人柄などから容易にわかることでも、家族だと逆に自分の思い込みやバイアスから逃れられないという宿命のようなものを非常に上手く描いていると思う。特に過去を背負う人々であれば尚更であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、サルーが25年ぶりに故郷を訪れる際の演技も圧巻であった。幼少期は子役が演じているので、実際には撮影で初めて訪れる場所だと想像されるが、記憶で何度も反芻した故郷の風景を目にした時の表情は本当に素晴らしかった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>何より心震えたのは、幼少期の記憶と一致する壁に囲まれた路地を抜ける時に、さり気なく壁に触れていた時だ。様々な感情が入り混じって若干の虚ろさを感じさせる表情でありながら、それが現実であることを確かめるように、おぼつかない手付きで壁に触れ、手触りを確かめながら、地面を踏みしめて、道を急ぐ描写は一言の言葉も発さなくても感情がありありと伝わってきた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>説明過多な映画ではなく、情報も自然な形でしか共有されないため、登場人物が言葉にしない情緒や感情、思考などは想像するしかない。だがそれは現実も全く同じであることを考えると、徹底したこだわりを以てより現実をリアルに描き出そうとするコンセプトなのだと感じられ、個人的にはそれがとても心地よかった。</p>
