---
layout: post
title: "『パスト-ライブス／再会』　～国境も時間も超えた切ない縁（イニョン）～"
author: TK
date: 2024-04-25 11:26:00.000000000 +09:00
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/98820/photo/cf2ee0c89b649a05.jpg?1703468552
comments: true
categories: Movie Romance
permalink: "/パスト-ライブス-再会-国境も時間も超えた切ない縁-イニョン/"
---

<p>運命の再会を描いた物語ということで恋愛ドラマと思いきや、一筋縄ではいかない人間関係の深みを圧倒的なリアリティで抉り出した作品だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>タイトルのPAST LIVESは前世＝Past lifeの複数形で、韓国では人と人との結び付きをイニョンと呼び、現世で巡り逢って結婚するということは前世までに8000層もの偶然の縁が重なった結果、といわれていることに繋がる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>作中ではアジア的な考え方かもしれない、と表現されているが「一期一会」や「袖振り合うも他生の縁」といった考え方とまさに通ずる話で日本人にとっては理解しやすい概念だろう。実際に会話のなかで8000層の縁の例えとして「街中で袖が触れ合うような経験が8000回繰り返されること」で結婚に繋がるとの話がある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>主人公は男性がヘソン、女性がナヨンで小学生の頃に両思いだった二人。だが、ナヨンはそのままカナダへ移住し英語名のノラと名乗ることになる。後述するが、この点は非常に象徴的な扱いをされている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>12年後にヘソンはFacebookを通じてノラを探している旨のメッセージを書き込み、それに気づいたノラから連絡を取り、二人はまるで恋人同士のように毎日ビデオ通話を繰り返すようになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そんな時間が1年も続いたころ、ノラから連絡を取るのを止めたいと告げられる。カナダからNYに移住し、脚本家として活動していたノラにとって、何かを成し遂げたいという思いが非常に強いのにも関わらず、ずっと韓国行きの便を検索してしまう自分がいることに耐えられない、というのが理由である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>二人は悲しみに暮れながらも、ヘソンもノラの夢を邪魔したくないという思いで了承する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それから更に12年後、24年の時を経て二人はNYで再開することになるが、その頃ノラにはもう夫がいて、ヘソンは恋人と別れて傷心中だった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ノラの夫は作家ということもあり、ヘソンが24年越しに会いに来るという話を聞いて「あまりにも運命的な出会い過ぎる」と不安を隠せない。だが、とても心優しい人柄なので、ノラとヘソンが会うことを快く了承する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ヘソンは一週間滞在し、ノラに様々な観光地などを案内してもらう。そのなかでノラはヘソンについて「Korean-Korean（とてもKoreanっぽいKorean）」で自分が韓国に住んだままならとても魅力的に感じたかもしれない、と夫に告げる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>未だに家族と同居しているのも、堅実な仕事を続けているのも、とてもKorean的で、カナダに家族を置いてNYに移住してきた自分とは対照的だと感じると言う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この映画の素晴らしいところは細部に渡る繊細な表現に尽きるだろう。ノラ夫婦の目覚めの朝を描いたシーンで、夫がノラに巻き付くように抱き着いているところで夫の繊細さが表現されており、ユダヤ人である夫もまたAmerican-Americanな人間ではないことが示唆される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>小ネタとしては朝食は何にするか、という話になり「チキンレッグに決まりだね」「最高ね」という会話が成される。その後のシーンで、ヘソンがノラに朝食としてチキンレッグを買ってきているシーンがある。このシーンはかなり引きで撮られているので、よく見ないと見逃してしまうが。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、ノラ自身もヘソンとの会話の中で、自分自身も過去（12年前や24年前）のように真っ直ぐに目的に向かっていくピュアな少女のままではないことを仄かに自覚するシーンが描かれている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>といっても、そのシーンだけではヘソンは違和感を全く感じない程度となっている非常に細かな表現なのがとても憎い。過去のノラと夫との会話や、さらには12年前のノラとヘソンの会話との対比を以て、鑑賞している我々やノラ自身のみがそこはかとなく気づく表現となっており、感嘆させられる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>具体的には、ヘソンとの会話の中でノラは12歳の頃にはノーベル賞、24歳ではピューリッツァー賞、36歳ではトニー賞を取りたい、と常に何かを目指して前向きに進む姿を示すのだが、NYで再会した36歳の時はヘソンから問われて「最近はあまり考えていないわ」と一度答えた後に、間をおいて「今はトニー賞ね」と答えており、こういったワンクッションや&ldquo;間&rdquo;で心情の逡巡が描かれている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この辺りはノラが夫との結婚のタイミングについてグリーンカード取得にかかる観点が存在したことを示唆していたことなどと合わせて見ると、真っ直ぐに&ldquo;夢&rdquo;に突き進んでいたノラもいつの間にか少しづつ&ldquo;現実&rdquo;との折り合いをつけている部分が増えていることが伝わる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>全ての物事に劇中で結論が出るわけではなく、また登場人物の会話も当然のことながら全て心の底からの真実を語っているわけではない。もちろん、これは現実も同様だが。自分の本心を自身でも明確に理解して、一貫した言動を貫くのは人間である以上困難であろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ノラはヘソンに対し、ピュアなKorean-girlだった&ldquo;ナヨン&rdquo;はあの時韓国に置いてきた、つまりあなたの心の中にいるのよ、と告げる。ノラ自身もそのように思っている、もしくは思いたいという気持ちがあることは理解できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一方で、夫はノラに対し、「君はいつも韓国語で寝言を言う」と言い、僕は君の全てを理解できないことを実感する、と話す場面がある。ノラ自身は日常では英語で会話している（ヘソンからも君の韓国語は錆びついていると指摘される）し、寝言のことなど記憶にないのだから、きょとんとした対応をするが、深層心理ではまた異なる趣があるのかもしれない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>物語でありながら登場人物は完全に血の通った人間として描かれる脚本となっていて、その深みには驚愕させられる。また、その脚本を表現する役者の演技力もまた見どころの一つだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それぞれ印象的なシーンはNYで24年振りに再会する時のヘソンの表情が引きで撮られているが、言葉では表現することが難しいほどだ。期待や困惑、恐れや不安、嬉しさと切なさが全て同居しているかのような表情を続けており、ノラを見つけた時に一瞬明るくなりかけた表情がまた元に戻り若干の陰を落とす。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>このシーンは本当に忘れられない。フィクションの物語であればこそ、24年振りの運命の再会という場面であれば、一気にパッと明るくなる表情で24年分の時の重みを表現したくなるところだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、それではこの物語は成立し得ないのだ。現実で24年の時を重ねた二人の再会であればこれぐらいの重みが表情に現れるのは想像に難くない。しかし、それを完璧に表現しきる俳優の演技力には脱帽しかない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ノラについては前述の「トニー賞ね」と答える時の一瞬の間とその表情で、こちらは寄りのアングルで抜き出されているのも対照的だ。どこか現実と向き合っているような達観した表情でありながら、ほんの少しの憂いや切なさ、と混在する懐かしさや捨てきれない希望も込められているように感じる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>これらの表情については圧巻というよりほかになかった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ラストシーンではヘソンと別れた後に、韓国に置いてきたはずの泣き虫ナヨンが顔を出し、夫の前で涙を見せて号泣するノラとその妻を抱きしめる夫の姿が描かれるが、鑑賞者もこの瞬間にあらゆる感情が最高峰に達する筆舌に尽くしがたい名シーンだった。ここに至るまでの長回しのシーンも本当に素晴らしい。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ノラがなぜ泣いたのか、その感情を言語化することは難しい。まるで自分の半身（韓国に置いてきたピュアガールがヘソンの中にいる）であるヘソンとの今生の別れから、様々なものは感じられる（過去との決別、切なさ、悲しみ、楽しかった再会の日々、不可逆な時間への郷愁、etc&hellip;）</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが不思議と後悔はあまり感じられない。もちろん全くないというわけではないのだろうが。後悔がなくとも、人間である以上は迷いや悲しみを感じることは当然だし、時には涙を流すこともある。そういった感情が溢れ出ることは人生において多くはないかもしれないが、確かに存在する。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その人生の複雑さと外連味をたった二時間にも満たない時間で描き切った圧倒的な映画といえよう。ちなみに、エンドロールでもナヨンの名前はなく、ノラと記載されていたのが示唆的だった。</p>

<p>&nbsp;</p>
