---
layout: post
title: "『ぼくが生きてる、ふたつの世界』～交差する聴こえないセカイと聴こえるセカイ～"
featured: true
author: TK
date: 2024-10-19 21:29:00.000000000 +09:00
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/100863/photo/8d94b08d46db189a.jpg?1720082415
comments: true
categories: Movie Drama
permalink: "/ぼくが生きてる-ふたつの世界-交差する聴こえないセカイと聴こえるセカイ/"
---

<p>いわゆるコーダと呼ばれる、ろうの両親の間に生まれた子の物語。このワードはアカデミー賞を三部門も受賞した「コーダ あいのうた」という映画のタイトルで聞いたことがある人も多いだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼は親との会話は小さい頃から覚えた手話で行うが、幼少期に友人を家に連れてきた時に自分の親が特殊であることに気づく。自我が育つにつれて、だんだん障害者である親を恥ずかしく感じ、素っ気ない態度を取ったり、授業参観の知らせを故意に隠したりするようになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>親の気持ちを想像すると、本当に居たたまれない感情がこみ上げてくるのだが、小学校のうちは控えめだった表現も思春期である中学生を迎えるころにはピークを迎え、高校受験の失敗をキッカケに感情が溢れてしまい、障害者の家に生まれたくなかった、と口にしてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そんな彼は大人になると宮城にある実家から逃げるように上京し、パチンコ屋でバイトをしながら日々を食い&#32363;ぐ。だがいつしか編集者の仕事にありつき、何年もその仕事にしがみ付くうちにライターとして自分でも文章を書くことになっていく。</p>

<p>東京ではふとしたきっかけからろう者のコミュニティに入り、飲み会にも顔を出すなど、昔は感情的になってしまっていた障害者とのコミュニケーションもむしろ居心地の良いものになっているようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>父親の体調不良をキッカケに8年間戻らなかった実家に戻った時、精神的にも社会的にも成長した息子が親にかけた言葉は優しさに溢れていた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<hr />
<p>&nbsp;</p>

<p>映画表現の繊細さが際立つ映画だった。派手な展開はなく、淡々と少年の葛藤と成長が描かれる。また全編に渡って字幕が付いており、ろう者と健常者が同じ立場で鑑賞できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>いわゆる大衆映画であれば、この表現ではあまりにも控えめ過ぎて伝わらないだろう、と思える部分がいくつもあるが、その繊細な表現が本当に素晴らしい。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>作中では彼が編集やライターなどの&ldquo;文字&rdquo;に関わる仕事を目指そうと思った経緯は全く描かれない。しかし、ろう者である親の存在が大きかったのであろうことは容易に想像できる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、そのことを強く押し出しすぎると、この選択ですら自然な選択の帰結ではなく親の障害の影響でその選択肢を選ばされてしまったように感じてしまう。その点、誰も何も言わないことでかえって自発的な意思からその選択が芽生えているように感じられるのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、ろう者の友人たちと行く飲み会では聴者であることから積極的に彼女らのサポートをしてしまうのだが、こっそりと友人から「有難いけれど、私たちにも筆談や（手話以外の）身振り手振りによるコミュニケーションはできる。それを私たちから奪わないで」と丁寧に諭される。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>他にも、彼が帰省した際に親戚の女性が彼に「母親が子供を身ごもった時、周囲の人間はみんな反対したのよ」とだけ告げる場面がある。ともすればその先に次ぐ二の句は「生まれてきてよかった」だの「生まれたことに感謝しなさい」などといった陳腐で在り来たりなモノになってしまいがちだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、親戚の女性はそれ以上多くを語らず、それを聞いた主人公である彼も何も言わない。ただ無言で感情を噛みしめるのみだ。言語化することが野暮である部分は徹底して抑圧的な表現を用いていて、それが感情表現の奥行を深めている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>少年時代の心無い言葉の数々も、普通の子供なら当然にあるような反抗期の範疇は超えておらず、彼自身の人間性はとても澄んでいることが示されている。いわゆるヤングケアラーとしての側面も描かれていて、苦しい場面がなかったとは言えないが、過剰適応などのいわゆる「奇妙に良い子」を強いられているわけではない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼の両親は障害を抱えながらも適切な愛情を彼に注ぎ、彼自身もそれを真っ直ぐに受け取って成長していることがよくわかる。</p>

<p>ちなみに本映画の原作は主人公である人物の書いた著作なので、そちらを読めば恐らくそれぞれの場面での心境などもわかるのではないかと思う。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>一点だけ気になったところがあるとすれば、中学生時代から既に吉沢亮が演じているところか。特に説明があるわけではないので、小学校時代の次は高校生時代に飛んだのかと思った。高校生役でも厳しいかと思うが、まさかの中学生役とは・・・。笑</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>あえて悲劇的にも感動的にも誇張した表現は用いられず、ただただ登場人物の感情が丁寧に、自然に描かれるのみなのだが、それゆえにこそ、じんわりと心に染み入るような素敵な映画だった。鑑賞後に自宅に戻ってからも思い返すと自然と涙が溢れてきてしまう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>派手な感動を煽るような映画表現ではこの読後感は決して味わえない。繊細で、奥ゆかしく細やかな表現だからこそ、真の琴線に触れるのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>クライマックスシーンでは音声が遠のいていき、サイレントになる場面があるのだが、その時に鑑賞者側の我々の目線でもふたつの世界が交わるように感じた。隣で鑑賞されていたご夫婦かカップルが上映中に時折手話で会話されていたのもあって、より強くそのシーンの意味が理解できた。素敵な体験をさせてもらった。</p>
