---
layout: post
title: "『ニッケル・ボーイズ』　～或る少年院で行われていた衝撃の出来事とは～"
author: TK
date: 2025-04-20 16:33:00.000000000 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/103300/photo/34cbe63b468bba11.jpg?1738199258
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: "/ニッケル-ボーイズ-或る少年院で行われていた衝撃の出来事とは/"
---
<p>いわゆる実話を基にしたフィクションだが、アメリカに実在した少年院を舞台に黒人の少年が体験した過酷な状況を描いた作品であり、原作はピューリッツァー賞を受賞したコルソン・ホワイトヘッドの長編小説。</p>

<p>主人公はエルウッド・カーティスという黒人少年で、非常に成績優秀なことから奨学生として大学に進学できる可能性があると教員から助言を受ける。彼はその大学に向かう際に節約のためにヒッチハイクをするが、乗せてくれた黒人男性の車が盗難車だったことから共犯の疑いをかけられ、ニッケル少年院に送られることになる。</p>

<p>物語は基本的に主観映像で進むが、少年院で後の信頼のおける仲間であり友人であるターナーという少年に出会うと、場面によって彼の主観映像に切り替わるようになる（これによって初めて我々はエルウッドの顔や表情を知ることになる）。</p>

<p>まず、少年院は白人と黒人で分けられており、黒人側のニッケル少年院は非常に扱いが悪い。食事も粗末なものばかりで、職員たちの汚職の手伝いをさせられたりする。それを断ったり、職員にとって気に食わないことがあると独房に入れられ、鞭打ちなどの拷問を受ける。</p>

<p>エルウッドは正義の心から幾度となく反抗し、懲罰を受けて入院する羽目になったこともある。彼は祖母から愛情深く育てられていたが、彼女が面会に来た際には面会謝絶と職員から説明されて、会うことができなかった。</p>

<p>ところどころ、作中の時間軸からすると未来の映像が挟みこまれる。ある黒人男性の三人称視点なのだが、彼は自身をエルウッドと名乗り、現在はビジネスで成功しているようだ。だが、彼はずっと過去のニッケル少年院について忘れられず、告発を行い、明らかになった真実を流すニュースに釘付けになる。</p>

<p>エルウッドは、何とかニッケル少年院を潰そうと、監査が訪れた際に書き留めた汚職の証拠を渡して脱出を試みるのだが、少年院の職員たちは非常に強い権力を持っており、それを握り潰してエルウッドを処分しようとする。</p>

<p>危機に気づいたターナーはエルウッドを連れて脱走しようとするが・・・</p>

***

<p>衝撃の結末については自身の目で確かめて欲しい。このニッケル少年院のモデルとなったアメリカはフロリダ州にあったドージャー少年院はなんと1900年から2011年までの111年間もの間、運営されていたというのだ。作中の物語は1960年代だが、そこから更に50年ほども平然と悲劇が続いていたということになる。</p>

<p>通称ブーツ・ヒルと呼ばれる施設から程近い場所にある墓地からは現在までに82体もの遺体が見つかっているという。施設内では行方不明になったとして処理されていた少年達が多数いたとのことだが、実際には厳しい拷問や厳罰の末に殺された少年達が名を刻まれた墓標もないままこの地に放棄されたことは想像に難くない。</p>

<p>ここまで酷い状況にもかかわらず、長きにわたって運営し続けられたのは運営する州政府の役人含めた深い闇や汚職の広がりがあったのかもしれないが、それにしても10数年前の現代までそれが続いていたというのは衝撃を禁じ得ない。</p>

<p>アメリカといっても広大で、南部の黒人差別が色濃い地域で、かつ少年院に収容されるような社会の底辺層が集まる場所では常識や倫理が通じない世界がほんのつい最近まで継続していたということだろう。アメリカ社会の光と闇について考えさせられる。</p>

<p>映画作品としてはテーマもそうだが、構成も非常に実験的で攻めたものとなっている。冒頭で示した主観映像が中心となる部分は特にそうで、物語の全体構成としてはかなり分かりづらいものとなっている。</p>

<p>その分、少年院内の仕組みや他の少年達が何をしているかなどが自身であるエルウッドの主観から見えない部分は全容が良く分からないまま物語が進んでいく。自分たちの知らないところで起きていることが何かわからないまま、閉塞感のある空間で迫りくる不安感や陰鬱とした雰囲気を少年達の目線で体験することになる。</p>

<p>一方で、外の世界から完全に隔絶された苦しい環境の中でも希望を失うことなく前を向く少年達の生き生きとした表情のひとときも、ドラマチックではなく日常の延長として描き出すことに成功しており、このリアリティは他の手法では表現できないだろう。</p>

<p>いわゆる映画表現であれば、劇的な場面は様々な手法を用いてより注目を浴びるような表現となるのが通常だが、本作においては登場人物の主観でしか描かれないため、客観的に見れば非常に淡々とした表現となる。しかしながら、主人公たちに確りと感情移入しながらあたかも自分事であるかのように“主観的に”鑑賞できていれば、まさに自分の目の前で起きたことかのように感じ取れるだろう。</p>

<p>惜しむらくは、そういった**体験**は劇場での映画体験でこそより力強く実現できるはずなのに、日本では劇場公開はされず、Amazonプライムでの配信となっていることは残念極まりない。主題も含めて種々の事情があるのかもしれないが、いつか劇場で見たい映画である。</p>
