---
layout: post
title: "『ウルフ・オブ・ウォールストリート』～最高に下品なサクセスストーリー～"
author: TK
date: 2025-07-06 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/101600/photo/f28512503deae2de.jpg?1744079839
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: /『ウルフ・オブ・ウォールストリート』-最高に下品なサクセスストーリー/
---
マーティン・スコセッシ監督×レオナルド・ディカプリオの大金が降り注ぐいかにもなハリウッド映画。金・女・ドラッグが合言葉の最高に下品で豪快な映画で、見ていて楽しめる画面ばかり。だがそこはスコセッシ監督なので、何とこの物語も実話を基にしているというから驚きである。現実でこんなにも大暴れをした男が存在するとは、流石はアメリカといったところか。

平民のディカプリオ演じるジョーダンが証券営業マンとして成り上がっていく姿がストーリーのメインだが、何と言っても金をばら撒いて行う乱痴気騒ぎの映像化がとんでもない。コールガールを集めてオフィスでヤリまくったり、自身のクルーザーでヤリまくったりと凄まじい成金振りで、当然ながら大量の女性が画面上に裸で登場するので、女性目線ではかなり厳しい映画かも知れない。

刺激的な映像が続く分、かなり長い時間の映画にも関わらず全く飽きずに見ていられる。ちなみにサクセスストーリーと書いたが、ジョーダンが超優秀な営業マンであることは疑いがないものの、やっていることは基本的に違法行為がほとんどであり、客を騙してクズ株を売り付けて荒稼ぎしているのが実態である。

そのため、物語終盤でFBIの捜査が入って報いを受けることになるが、古くから一緒にやってきた仲間を売るという司法取引により短期の懲役で済んでいる。しかも富裕層向けの刑務所ということでここでも金がモノを言うのが流石アメリカで、刑期の間も優雅にテニスを楽しむなど至れり尽くせりである。

ただ流石にノーダメージというわけにはいかず、このいざこざで元モデルの美人妻には愛想を尽かされ離婚されて、子供にも会わせて貰えなくなったジョーダンは裸一貫から再スタートを図る・・・というところで物語は幕を下ろす。

***

金に溺れた人間の栄光と転落を描いた映画、と紹介されることが多いが、ドラッグに溺れてあまりにも破滅的な生活をしているので転落については驚きがない。しかも、結局のところモデルとなった人物も未だに本作の版権や講演などで稼いでいるようで金額の桁は違っても、転落したところで一般人に比べると遥か高みにいるので、そういう意味では勧善懲悪的なスカッと感はあまりない。

どちらかというと、異次元に金を稼いだ男がこの世の全ての欲望を満たす部分のほうがいかにもなアメリカン・ドリームを体現していて見ていてワクワクするのではないだろうか。もちろん日本でも若くして稼ぎまくっている起業家が、金に物を言わせて女遊びをしている様子がSNSなどを通じて流れてくる。

だが、そういった日本の成金は若いうちはひたすら努力しかしていなかったためか遊び慣れておらず、キャバ嬢に入れ込んで何億も貢いだ挙句に捨てられたりとあまり夢がないことが多い気がする。その点本作のジョーダンは金を稼ぐ才能については天才的だが、遊びについてもやりたい放題で見ていて気持ち良さすらある。最高にクズな人間で清々しさすら感じるのだ。

若いバカな男なら誰もが一度は夢見るこの世の欲望全てを満たす姿が、リアルに映像化されているスケールのデカさは本当に堪らない。見ていて楽しくなってくる成金の悪ふざけを大真面目に描いているのが、この作品の素晴らしい部分だと思う。

ちなみにジョーダンがキャリアをスタートすることになった証券会社の上司が「客を儲けさせる必要はない。大切なのは客の財布から手数料を得て自分の財布に入れることだ。とにかく回転売買をさせ続けるんだ。」という有難い教えをくれるが、彼のやり方は後のジョーダンに大きな影響を与えただろうと示唆される。最もジョーダンはそれどころではないほとんど詐欺の手法で客を騙しまくるのだが。

今は昔、昭和の時代には日本の証券会社でも滅茶苦茶な営業が成されていた時代があり、実はこの点については同様のエピソードの枚挙に暇がない。その時代に証券営業をやっていた元野村證券の営業マンが書いた本によると、ほとんど同様のエピソードがあるようで「当時は客に儲けさせる営業は二流扱いされた。客に損をさせてその分自分が儲けてナンボの世界だった。」と言っていて、とても興味深い。

ちなみに数々の不祥事を経て大手の証券会社について現在はめちゃくちゃクリーンな会社になっているそうだが、クリーンな営業というのはそれはそれでツラい部分もあるだろうと想像される。筆者も以前金融商品の営業をやっていたことがあるが、客は客で自己責任といってもまるで聞いておらず、上がったら自分の目利きが良かったおかげだと言いながら、下がったら商品を勧めた営業のせいだなどと平気で宣う輩がめちゃくちゃ多い。

更に、金融商品取引法は過去の教訓を経て幾度も消費者保護路線での改正を続けており、現在は上記のような回転売買すらも規制されている。一方でそうすると証券会社も長期にわたって手数料収入を得られる投資信託などの営業に路線変更することになるが、果たしてそれが証券市場の活性化や個人の資産を増やすことに繋がるのかは疑問も残るところである。

自己責任で損をするという経験こそが投資に対する考え方や知識を学ぼうという原動力に繋がる。そしてその際にはあくまでも100%自己の判断でリスクテイクをした結果であることが重要である。何も学ばずにその時の運や状況次第で勝った負けたを繰り返しているだけではギャンブルと変わらない。リスクを取ることを恐れずにチャレンジすることの大切さもこの映画から学べるもう一つのポイントではないだろうか。そうすれば例え失敗したとしてもまた這い上がることができるのだ。

