---
layout: post
title: "『どうすればよかったか？』　～或る家族の愛と後悔の記録～"
author: TK
date: 2025-01-19 19:33:00.000000000 +09:00
featured: true
image: https://tofoofilms.co.jp/toofoosys/wp-content/uploads/2024/09/dousureba_post_TT_N_ol_%E7%B5%B5%E6%9F%84%E9%9D%A2-e1727256485437.jpg
comments: true
categories: Movie Documentary
permalink: "/どうすればよかったか-或る家族の愛と後悔の記録/"
---
<p>姉が統合失調症（と思われる症状）を発症したが25年にも渡る歳月の間、治療らしい治療を受けることができず、忸怩たる思いであった弟であり本作の監督が撮影した記録映像ともいえるドキュメンタリー。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>「どうすればよかったか？」この問いは誰に向けられたものなのか。鑑賞後の今でもはっきりとはわからない。自身の家族を描いたドキュメンタリーというと自省的な作品であることが多く、この問いも監督自身が自らに問い続けたのかと思いがちだが、内容的にはそうとも言い切れず、非常に解釈が難しい。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>弟目線から見た姉は非常に優しく、自分にも良くしてくれた存在であり、また、自分よりも遥かに優秀だったということだった。作中の時間軸は現実と同じように過去から現在へと進んでいくため、後から明らかになる事実や心情などもあり、監督と同じ目線で理解が進んでいくことになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>が、鑑賞後なので順序にはこだわらず思考を進めたいと思う。とはいうものの、家族のバックボーンは必要なのでざっくりと記すと、父は臨床医ではないが医師であり大学で医学にかかる基礎研究を行っている、母も今でいう女子医大を出て研究の道へ、二人は職場で出会ったという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>現在でもなかなかのエリート層といった趣だが、父は大正生まれで母も昭和初期の生まれということを踏まえると、当時は本当にトップクラスのパワーカップルだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>実際に姉が生まれた後、監督が生まれる前には2年ほど海外旅行を楽しんでいた時期があるという。なかなかの富豪ぶりである。そのなかで娘である姉は当然に医大を目指したようだが、スムーズにはいかず4浪の末にようやく合格したが、3年次の解剖実験の時に失敗をしたことをキッカケに病を発症したという経緯だ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>監督目線では、姉が突然に意味の分からないことを大声でがなり立てて発狂し、かつ両親はそれを放置したと感じたようだが、実はその時点ではわからなかった事実もいくつか後半で明らかになる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>例えば、解剖実験の失敗以降についてだが、失敗の内容は詳しく語られないものの、姉はその後、周囲の人間（父や大学の関係者）に向けて「如何に自分が幼少期から優秀な人間であったか」をひたすら書き連ねた手紙を何度も出していたという。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>その時点で当然ながら父としては姉が明らかに異常な行動をとっていることに気づいたと言っていた（自分が育てたのに、それを知らないわけがないのだから）。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>弟から見た姉は優秀で面倒見も良く優しい人間だったが、客観的に見た時には、かなり偏狂な部分がある人間であったであろうことがこのエピソードから垣間見える。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>実際に、家族ではなく他人である叔母（母の妹）へのインタビュー時には姉について言葉を選びながらも「神経質な部分があり、必死に、勉強を無我夢中にやっていた印象」といったように言っていた。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>作中ではこの点についてはあまり語られないが、正直なところ、4浪してまで医大を目指す時点で、客観的に見てかなりの異常性を感じる。本人の執念なのか、家族からの教育虐待に近しいようなプレッシャーがあったのかは定かではないが。もし、開業医の家系であれば、相続時を踏まえると医師免許に数億～数十億円の価値が発生することもあるので、そこまで違和感はないのだが。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>両親は「どうすればよかったか？」の問いに対して、双方が他責思考な部分を持っており、母は父が妨害した、と言うし、父は母に従った、と言う。これはどちらかが嘘をついている、ということではなくいずれも真実なのだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>20年以上も続く家族の問題について、どちらか一方のみが全責任を負っていることなどあり得ないのだから。確かなのは、どちらも自分が全ての責任を負って何らかの決断をしたり、決定的な判断を行うことを避けた、ということのみだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>そして、現在は父以外の家族である母と姉は亡くなってしまっている。母は後年認知症を患い、被害妄想などに憑りつかれた末に、姉は末期癌を患ったのちに亡くなった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>姉の葬儀シーンも撮影されているのだが、父親はその際に「姉と共著で作成中の論文があるので、死後になってしまうが、これを完成させてあげたい」と嘯く。実際には全くの嘘というわけでもないが、当然ながら症状を発症した後の姉にはそんなことはできないので、論文を作成できたのは少なくとも姉が20台だった40年も前の話であり、完全に時間が止まってしまっている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、その次のシーンで父親が棺桶に収められた姉の顔に、とても愛おしそうに何度も触れる場面がある。その瞬間に、父親も確かに深く姉を愛していたことがハッキリとわかる。残念ながら母は既に亡くなってしまっていたが、恐らく母も同様に娘である姉のことを愛していたのだろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>彼ら自身も姉のことを大切に思いながらも、どう接すればいいかわからず、そのまま数十年の時が過ぎてしまったのかもしれない。家のカギに内側から鎖をかけているシーンは確かに衝撃的だが、身内の恥だから外に出さないように閉じ込めるためではなく安全のため、という言い分は一定の真実を帯びていたのかもしれない（実際に姉は自身の年金保険を解約して、勝手に旅立ち、ニューヨークで保護されるという事件？を起こしている。）。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>監督自身と姉との対話シーンでは、「親のことを恨んでいるか？」という問いがある。少なくとも監督自身は恨みもあり、育ててもらった恩もあり、といった複雑な感情のようだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>これらの状況から推察するに、恐らく監督と姉の少年時代にはかなりの締め付けがあったのだと思われる。にも関わらず、実際に姉が壊れてしまった後には親は何もしてくれない、と強く感じたのであろうことも想像に難くない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それでも監督は何度も精神科に姉を繋げようとしたが、その度に両親からの拒絶を受けて叶わなかった。そのまま監督自身も精神状態がどんどん悪くなる一方で、就職して家から逃げ出すという選択を取ることになる（本作の映像は発症から18年経った後から帰省の度に少しづつ撮影したもの）。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>ちなみに、良家のご出身の方なら違和感を覚えないのかもしれないが、基本的にはかなり特殊な家庭であることが映像からもわかる。毎日しっかりとした朝食が作られるが、それを全員がナイフとフォークで食べる光景は率直に言ってかなりキている。70や80になってもパパやママと呼んだり、子供たちは中年になっても高齢になっても「ちゃん」付けで呼ばれている。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>また、家族同士なのに敬語交じりの場面が非常に多い。監督も立派に成人した後にも関わらず、親と話す際には緊張感を持っているようで、特に言いづらい話題の話し始めはほぼ100%敬語である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>さらに、言語化が難しいが、両親（と育てられた監督自身）はとにかく否定が多く、お互いの話も碌に聞かずに否定し合うという場面が何度もある。筆者も機能不全家庭出身なので、この辺りの言い争いが延々と続くシーンは非常に気分が悪くなって吐き気がし、画面を直視できずに俯く場面も多かった。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>なお、両親が年老いて母が認知症を発症したあたりで、どうにもならなくなった両親はようやく姉を医者に診せることを許す。そして、姉は合う薬が見つかったということで3か月の入院を経て自宅に帰ってくる。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>これ以降の姉はかなり症状が改善したようで、ところどころで会話が成り立ったり、映像を取っている監督に向けてピースサインをしたりすることが増える。たった3か月、されどその3か月は数十年の時を経てやっと訪れたのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、既に述べたとおり姉は症状が快方に向かうも、今度は身体が癌に蝕まれてそれほど長く生きることなく亡くなってしまう。</p>

<hr />
<p>&ldquo;どうすればよかったか？&rdquo;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>個人の感想としては、正直なところいくら家族といえ、映像を撮っていることを意識しないのは不可能だということと、撮影を開始したのは発症後18年が経過した後、ということもあり、映像に出てくる本人たちの証言もどこまで当時の現実を表しているかは定かではない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>映画の冒頭に発症後9年程度が経過した時点の（つまり記録としては最も古い場面の）隠し撮り音声が流れる。字幕もなければ解説も無く、誰の声かもハッキリとしない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、発狂する姉の声に混じって確かに聞き取れた中には「身内から分裂病が出るなんて！」「だから家で勉強だけしとけば良かったんだ！」などといった罵詈雑言があった。女性の声だったことを鑑みれば、これは母親の声だろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>この発言を聞けば、この家族がどういった家庭環境だったのかは容易に想像できる。もちろん時代もあるだろうし、さらに北海道の田舎であることを踏まえれば、「精神病患者は身内の恥」という概念が殊更異様なものではなかったのかもしれない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それでも、やはりこの家族は数十年を経た後の映像だけを見ても所々に狂気を感じるし、その狂気こそが姉を狂わせたのだと想像できる。自身の優秀さを死に物狂いで訴える手紙を書いたのは、正に「それ以外に自分に存在価値がない」、と思わせられるような過酷な環境だったがゆえの行動だろう。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>勉強ができなければ、医者にならなければ、自分には価値が全く存在しないといった脅迫観念に常に苛まれており、解剖実験の失敗によってそれが決定的となった瞬間に、それまでの人生全てが姉の中で崩れ去ったのかもしれない。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>こういった話において、周囲の人間は&ldquo;人が壊れた瞬間&rdquo;に意識が集中してしまうが、実際には&ldquo;人が壊れかねないような環境&rdquo;というのは当人たちが気づかないだけで、第三者から見ればとんでもなく異様な世界である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>姉は病を発症する前から既に人格を蝕まれていただろうし、弟である監督自身も恐らく同様である（あまり優秀ではなかった、ということなので勉強面の期待は姉が一身に背負っていたのかもしれないが）。ゆえに両親が駄目だと言えば、姉を心配する気持ちがあってもそれに従ってしまう。牙を抜かれているのだ。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>筆者が監督の立場だった場合に「どうするか」は明白でどんな手段を使っても姉を医療に&#32363;げるだろう。無理やり連れだして車に乗せて移動しても良いし、姉が言うことを聞かないようなら友人や連れ出し屋に依頼してでも、&ldquo;必ず&rdquo;そうする。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>それが姉や家族のためになるかどうかはわからない。時代も場所も違うし、精神病患者のレッテルを貼られることで、家族や姉自身も辛い思いをする可能性もある。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>だが、それでも昔のような「自分にとって優しかった姉」に戻って欲しいという気持ちに蓋をすることは絶対にできないだろう。エゴかもしれないが、姉を救いたいというエゴなら上等である。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>相手や、周囲の人間が何を望んでいるかは重要ではない。相手のためを想って取る行動であればこそ、&ldquo;自分が何を望んでいるか&rdquo;が人間の行動原理であるべきだ。困難な状況から人を救い出すことは意志なき人間にはできないのだから。</p>
