---
layout: post
title: "『Babygirl』～女性の欲求はタブーなのか？～"
author: TK
date: 2025-07-06 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/102161/photo/8b8b1fca1d1bfbf9/640.jpg?1739410474
comments: true
categories: Movie Erotic Thriller
permalink: /Babygirl-女性の欲求はタブーなのか/
---
ニコール・キッドマン主演の異色作。彼女は大学を優績で卒業し、投資銀行に勤めたのちに起業し、社会的に大成功を収めたCEOを演じる。夫と娘が二人おり、家族仲も良好に見える。だが、彼女の中には自身も良く理解できていない秘めたる欲望があり・・・、欲望に溺れた彼女はやがて破滅のリスクを負い、、、というストーリー。

物語は冒頭からニコール・キッドマン演じるロミーと夫のセックスシーンから始まるが、なんと事後に彼女は一人ポルノを見ながら自慰を行うという衝撃的なシーンが描かれる。欲求が満たされていないことを示す象徴的なシーンだ。

女性版ウルフ・オブ・ウォールストリートという感想をどこかで聞いたが、言い得て妙である。ただ流石に冒頭からセックスシーンは無かったが。それとは逆に、後述するがそこまで破滅的でも地位も名誉も全て失うような絶望に叩き落されるわけでもない。

超優秀なバリキャリ女性が、自社にインターンにきた若者の男性と危険な情事を楽しむ、と聞けば確かにセンセーショナルなのだが、捉えようによっては単なる浮気で、それも本気ではなく完全に性欲からくる浮気である。バリバリ働くビジネスマンなら男女問わずそういったバイタリティに溢れていても不思議ではないだろう（もちろん倫理的に許されるかは別だが）。

事情を複雑にしているのは、いわゆるそういった成功者が男性の場合に良く語られる支配的なセックスを求めているのではなく、ロミーはどちらかというと支配されたいという欲求を持っているという点である。日本だと幹部クラスの脂ぎった中年男性は外で女王様を求めてとんでもないスキャンダルに繋がる、というフィクションは枚挙に暇がないので意外と良くある話かもしれないが、舞台はアメリカなのでそうはいかない。

ビジネスもセックスもいわゆる男性的でマッチョな思考を持つ人がとんでもないエネルギーで成功を収めるのがいわゆるアメリカン・ドリームである。男性は弱みを見せることさえ許されず、精神的にも常に気を張っていないといけないという社会だ。映画の後半で夫が過呼吸になるシーンがあるが、まさにそういった男性であるがゆえのステレオタイプ的な苦しみからくるものであろう。

インターンとして現れた若者は他人が求めるものを敏感に察知する能力があり、彼はロミーの被支配願望にもすぐに気づく。そうして距離を詰めていき、初めはプライドなのか倫理観なのか拒否感を抱いていたロミーも内なる欲望に逆らえず、二人は合意の上で情事を営む関係に陥る。

この辺りはとても丁寧に描かれていて、インターン生はあくまでも相手が求める姿を演じているだけで、いわゆるサービスのSであり生粋のサディストでは全くない。一方で、ロミーのマゾヒズムも一見、破滅願望や過去のトラウマ的経験から導かれたもので病的なもの（夫曰く神経症の一種）のようにミスリードが行われるが、生まれ持っての性的嗜好であると気づいたとロミー自身が発言する場面がある。

ロミーは成功者でありながら幼少期はカルトのコミューンで育った事実が劇中で明かされ、その時代にトラウマがあることも仄かに暗喩される。それらによって性癖が“捻じ曲げられている”のだとしたら、確かにそれは治療すべき一種の神経症や精神的外傷なのかもしれない。だが、本作ではそれは否定される。

実際、跡が残るような激しい鞭打ちなどのいわゆるSMプレイは二人の間では行われない。基本的には精神的な支配を楽しむプレイのため、跪け、や四つん這いになれ、といった「命令」を下されたロミーが羞恥を覚えながらも興奮に至るというシーンがメインである。

この辺りはあまりに下品な表現をするとB級映画っぽくなってしまうというバランス感覚ゆえの表現方法かもしれないが、SMプレイを楽しむ際にストップをかけるセーフワードなども、二人の間で取り決めたものの、一度も用いられたことはなく、ロミー自身もそういったものを求めていたわけではないと述懐している。

確かに少しアブノーマルには感じられるものの、変態的な性癖を持っているというよりはそれを表立って表現できない社会的な空気感こそが問題なのだろう。

ネタバレになるが、物語のオチとしては不倫がバレるものの旦那はロミーを許し、その後二人はロミーが望む支配的なプレイ（といっても目隠しや頭を押さえつけるなどのソフトSM）を楽しむようになる、、というめちゃくちゃしょーもないオチで、この辺りはウルフ・オブ・ウォールストリートに比べると遥かにしょぼい。

日本は性にオープンだというが、こういった性癖的な部分では本当にそうなんだなと感じた。セックスに対してはアメリカの方がオープンな気がするが、洋物のAVはとてつもなくあからさまに演技っぽいし、Oh,YES!しか言ってないような印象で、嘘か誠かSMモノなどは過去には日本でいう裏ビデオ並の扱いを受けていた時代もあるというから驚きである。

みないわゆるノーマルなセックスをするべきだ、という社会規範的な固定観念があるのかもしれない。実際に浮気現場を見つけた時に旦那は女性のマゾヒズムなどは男の願望でファンタジーに過ぎないと吐き捨てるが、若者ならではの（日本で言うならば令和的な）価値観で、古い考え（Outdated idea）だと鋭い指摘をする。

人によるかもしれないが日本だと、このレベルのソフトSMは経験していない人の方が少ないのではないだろうか・・・。なんならもっとハードに手錠などの道具を使って拘束してみたり、軽く口を押えて呼吸を止めたりなどの経験も日常で酒を飲みながら下世話な話をしている場面で開けっ広げに語る人々もいるし、その人達が異常者扱いされることも無い。性癖にはとてもおおらかな印象である。

さらに、そういったプレイを好む女性が多いばかりではなく、この程度であればどう考えても大半の女性がソフトMであることがほとんどな気がする。プレイ以前にグイグイ来る積極的な男性が好み（リードして欲しい）という女性のほうが圧倒的な多数だろうし、セックス自体も自分から積極的に行動を起こす女性はほとんどおらず、基本的には相手任せのことが多いだろう（全員がマグロというわけではなく、“指示や命令に従って”相手に喜んでもらえるようなプレイをする女性を含む）。

ちなみに、娘二人のうち一人はいかにもな女の子でもう一人はマニッシュな髪形とファッションの女の子で、この子は性的嗜好としても女性が好きなようだ。さらっとサイドストーリーとして多様性を表現しているのだと思うが、あまりにもサラッとしているので正直舞台装置程度の意味合いしかなかったように思える。まぁ映画としてはその装置のおかげで、ロミーの性癖も同様にタブー視すべきものではない、ということが言いたいのだと伝わりやすいのだが。

個人的な感想としてはニコール・キッドマン主演で中年女性の性欲や性癖について描いた点は挑戦的なのだと思うが、表現があまりにもあっさりとしていて、このラインがギリギリなのだとすると、アメリカ社会というのは本当に厳しい世界なのだろうと想像される。日本人の友人（男性）はトートバッグを持っていただけでヘテロでもゲイ扱いされると言っていたが、そういった社会ではこの程度のアブノーマルさでも腫れ物扱いなのかもしれないと思うとなかなかである。

また、特に違和感を覚えたのはトラウマと性癖を切り離そうとする試みである。作中でもロミーはそれが原因だと思って何度もセラピーに通ったけど変わらなかった、生まれつきの性質なんだと訴える場面があり、その趣旨というか意図（アブノーマルな性癖を病的なものと結びつけるのは適切ではない）も理解できるのだが、、、

ぶっちゃけてしまうと幼少期や思春期の性的な経験で何らかの性癖に目覚めるということは非常に一般的なことだと思うし、日本なら「○○のせいで性癖が歪んでしまったｗ」などと冗談めかしてその影響を大っぴらに表現することも可能、というかもはやそういう慣用表現すらできてしまっているぐらい当然のことなので、それとは全く関係なく生まれつき性癖が決まっているのだ、という主張はかなり無理を感じる。

アメリカは社会としては精神的な不調が非常に広く受け入れられていて、そういったセラピーなどもとても一般的なものである、というのはアメリカの良い部分で、日本の精神医療は何十年も遅れている、などと聞くことがあるが、そもそもそういったレベルの個性さえも受け入れられない社会だから病んでしまうという側面もあるのだろうな、と感じる部分があった。
