---
layout: post
title: "『国宝』～歌舞伎に魂をかけた男達の物語～"
author: TK
date: 2025-09-08 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/101370/photo/cb767ae652b4acf1.jpg?1744711610
comments: true
categories: Movie 
permalink: /国宝-歌舞伎に魂をかけた男達の物語/
---
邦画界で久々に空前の大ヒットとなっている作品で、流石に見に行かないわけにはいかないと、かなりブームから遅れながらも鑑賞。3時間という非常に長時間の上映時間ながらも、多くの人に支持されているというのは率直に凄い。

ただ、内容的には主人公である吉沢亮の幼少期から老年期までを描いているのでテンポとしてはむしろかなり速いといえる。原作があるのだが、恐らくかなりの部分がカットされているのではないかと推察される。

吉沢亮が主役を演じており、彼は血縁が重視される歌舞伎界において、部屋子でありながら後に三代目花井半次郎を襲名する。一方で、実子でありながら不遇の境遇になってしまう花井半弥を横浜流星が演じている。

物語はいかにも小説的で、どちらも順風満帆にはいかず、半次郎が上り調子の時には半弥が落ちぶれ、半弥が歌舞伎界に返り咲いて再度活躍すると半次郎が落ちぶれ、といった具合にいずれも泥水をすする環境に身を置く期間が存在する。

元々半次郎と恋仲であった女性を高畑充希が演じているのだが、半弥が半次郎の芸を見てショックを受けているのを見て手を引いて二人で姿を消し、歌舞伎界に復帰した時には夫婦として子を成していた。というなかなかパンチの効いた役どころなのだが、実際の登場シーンは恐らく上映時間のなかの極僅かである。

にも関わらず非常に印象を残す演技をしているため、なんとなく心境は推し量れるものの、作中ではこの辺りについては全く説明がない状態なので、恐らくは大幅な原作からのカットがされているのかと想像される。

半次郎の愛人となった祇園の芸子については、娘を成しながらも隠し子としての立場であり、芸子自身もその娘もかなり不遇の環境で、高畑充希との対比がかなり鮮明に感じられる。片や歌舞伎界の血筋を引く正当な跡継ぎを生んだ正妻としての地位を確立しており、どうしてここまでの差がついたのかと理不尽さを覚えるのだが、どちらの女性もその心境や意志などが詳細に描かれることはない。その中で僅かな台詞の声色だけで見事な感情表現をしていた高畑充希の演技力には脅かされた。

この辺りは歌舞伎界がその成り立ちからしても強烈な男性社会であるということも影響しているのかもしれない。そういった社会を描くのであれば、当然のことながら女性の自己主張などが非常に抑圧されがちなことも表現されているといえる。

ちなみに、半次郎と付き合った女性はもれなく不幸になっているのだが、それは彼が「芸事を極めること以外に何もいらない」と悪魔と取引をしたことに由来するものと思われる。周囲の人間を不幸にし、結果として孤独のなかに身を置きながらも芸を極めて孤高の存在となるまでが作品では描かれている。

そんな感じでテーマとして歌舞伎を描いたという点を除けば物語としてはそこまで捻りがあるものではなく、苦悩や苦しみを描きつつ、最終的にはあるべきところに落ち着く、といった内容だった。

が、作品としては確かに素晴らしいものだった。これだけの情報社会となった現代ではやはり優れた作品は必ず発見されてしまうということだろう。なぜここまでの大ヒットになったのか、という点についてはやはり吉沢亮と横浜流星の演技に尽きるだろう。

ともすれば彼らはいわゆるイケメン俳優という枠で、最近はポリコレ的に厳しくなってきたのかもしれないが、一昔前ならイケメンパラダイス☆といったような作品で客寄せパンダとして搾取されていた時代がある。そこまで露骨なものでなくても、やはり起用する側はそれを求める部分があるし、本人たちもそういったイメージから脱却を目指して藻掻いているといったインタビューを聞いたことがある。

そういったイケメン俳優から演技派俳優への脱皮の瞬間はやはり誰もが目撃したいものだと思う。いわば本作のストーリーは彼ら自身の藻掻き苦しんできた歴史と見事なまでにリンクしているのだ。実際に作中でも「綺麗な顔は芸には邪魔」という発言もあり、非常に示唆的である。

日本の文化である歌舞伎をテーマに、日本人の美徳として感じられるような苦労や藻掻き苦しむ努力が俳優自身と物語でリンクし、更には脱皮の瞬間は桜の散り際などに言われる「その瞬間にしか見られない刹那の美」とも重なっており、これら要素全てが大ヒットに繋がっていることは疑いようがない。

実際には、この作品のなかで脱皮を果たしたというよりは、それこそ彼ら自身のこれまでの役者人生の積み重ねのなかで蝶として羽化していたのだと思われるが、やはりその姿をお披露目する場というのは必要で、本作はその格好の晴れ舞台というわけだ。

吉沢亮は前年の「ぼくが生きてる、ふたつの世界」でもなかなか好演技を見せていたし、横浜流星も近年は大河ドラマなどで演技力が高く評価されている。もちろんまだまだ若手俳優の枠組みではあるので、心が震えるような圧倒的な演技や存在感というわけではないが、着実に力を付けてきていて演技で魅せるということは本作でも十二分にできている。

シンプルに歌舞伎をテーマにした映画という意味でもとても良くできていて、本作のヒット後に歌舞伎を見たいという人が多く発生して実際の歌舞伎にまで影響が波及しているようだが、これも納得であり、実際の歌舞伎俳優による生の歌舞伎を見てみたいと思わせるような映像化が成されていたように感じる。
