---
layout: post
title: "『ガール・ウィズ・ニードル』～混沌とした戦後の悲劇と絶望～"
author: TK
date: 2025-06-01 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/101600/photo/f28512503deae2de.jpg?1744079839
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story
permalink: /『ガール・ウィズ・ニードル』-混沌とした戦後の悲劇と絶望/
---
舞台は第一次世界大戦前後のデンマーク。実際に当時デンマークで発生した事件をテーマに構想された映画とのこと。少し調べれば事件の概要などはすぐに出てくるが、本作を見る際には特に先入観無しに下調べなどせずに見た方が良いのではないかと思う。以下ではネタバレにも触れる。

物語やストーリー自体に大きな意味がある映画ではないが、やはり根幹にかかる部分には関わってくるので、衝撃を覚える場面が減ってしまうのはなるだけ避けた方が望ましい。

主人公の女性カロリーネは何とも言えない風貌で苦労が表情に出ている。年齢設定は不明だが、女性としてはそれなりに好意を寄せられる描写もあり、恐らく適齢期で見栄えの良い女性なのだろう。

だが、陰鬱としたモノクロ映像で深く影を落とす姿からは溌溂とした魅力は感じられない。

元々旦那と同居していたようだが、戦争の前線からは帰ってこず、手紙も1年以上返ってきていないとのことで行方不明の扱いとなっていた。だが、死亡も確認できておらず、寡婦年金の申請ができないため、家賃はもう何ヵ月も滞納している状態でとうとう家を追い出されてしまう。

タイトルのとおり、カロリーネは針子として縫製工場で働き、一時は経営者の資本家と恋仲になって妊娠するが、それを理由に結婚を迫って屋敷に移り住むことを目論む。だが、現実は非情であり、経営者の母親から無慈悲に拒絶され仕事も首になってしまう。

この段階では、妊娠した母親がなんの援助も無しに放り出される違和感があるのだが、のちに描かれる情景と時代背景から女性の立場が非常に弱い時代であったことが示唆される。

医学的には堕胎可能期間を既に過ぎており、絶望したカロリーネは公衆浴場に身長の半分ほどもある裁縫針を持ち込み、自らを傷つけて子供を始末しようとする。様子のおかしいカロリーネを見つけたダウマという女性に助けられ、産まれた後に里親に養子に出すという選択肢があると諭される。

縫製工場を首になったカロリーネは身重の身体を抱えながら重労働の炭鉱で働かざるを得ない。顔面が崩壊した状態で戦場から生還した旦那と再会するが、彼もまたその障害を抱えて見世物小屋で働いていた。

炭鉱での労働中に子供を出産し、旦那は自分の子でないにもかかわらず、宝だといって可愛がろうとする。カロリーネは現実として子供を抱えて生きていくことが難しいことから旦那に隠れてダウマのもとを訪れる。

その後、養子に出す代金が足りないと言われ、代金替わりに働くと言って半ば強引にダウマのもとでダウマが娘として紹介する小さな女の子であるイレーネと共に住み込みで手伝いを始める。

カロリーネ自身は自分の子供が裕福な資産家に引き取られていったと信じて仕事に励むが、ある時、ダウマが路地裏で引き取った子供を殺す衝撃的な場面を目撃してしまう。そして、程なくしてダウマは逮捕され、その凶行が公に晒されることとなる。

カロリーネは間一髪で脱出し、見世物小屋で働く旦那のもとに辿り着く。

・・・そして、物語はダウマが逮捕されて児童養護施設に引き取られたイレーネを里親としてカロリーネが迎えに訪れる場面で幕を閉じる。

***

映画はカロリーネの心境に応じて大半の場面でBGMとして不協和音が鳴り響いており、モノクロ映像とも相まってかなり陰鬱とした雰囲気が漂っている。この音響による映画表現は見事だが、必然、鑑賞しているこちらの気分も非常に重いものとなる。

一方で物語としては時代背景が異なるのもあり、強く入り込むことは出来なかった。日本でも古くは口減らしなどといった概念があったようだが、もはや昔話の領域であり、せいぜい働き手として奉公に出す程度が現実的に想像し得るレベルだろう。

だが、作中では様々な描写でそれらが当然に行われていたことが示唆される。いわゆる人身売買にあたるため、ダウマがやっていることはたとえ本当に里親を探していたとしても違法なのだが、周囲の人間も当然にそのことを知っていながら殺人事件化するまでは何の問題にもならない。

さらに特筆すべきはカロリーネ自身のように、お金を払ってでも子供をダウマに引き渡しにくる女性が後を絶たないことだ。なかには実の母親の産んだ子供を抱いて訪れる娘や、友人と連れ立ってくる女性もいるが、その全てが必ず女性であり、男性の陰はない。

もちろんカロリーネのような事情の場合もあるだろうが、貧困や不貞その他あらゆる事由であったとしても、常に女性側がこういった役割や全ての責任を押し付けられていた時代であったことが容易に想像できる。

一方で、現実にはそういった所謂卑しい生まれの子供たちを引き取ろうとするような善意の資産家などは存在しない。ダウマは法廷で、だから私が手を下さざるを得なかったのだと嘯く。

ダウマは訪れた母親たち全員に「あなたは正しいことをした」と優しい言葉をかけていた。ダウマの連続殺人は肯定されるものではないが、母親たちがその一身に責任を押し付けられ、やむを得ない選択をしたことについては、その母親たちのみが責められるべきなのかは確かに疑問の余地が残るだろう。

普段の生活のなかで社会構造や格差を思い知る貧困層の母親たち、あるいは富裕層を相手にしたカロリーネのような場合であっても、安易に女性が責任を負い、虐げられていた社会背景はやはり考慮すべきだと思う。

だがしかし、ではその母親たちは実際にそんな奇特な富裕層が大勢いると、“本当に心から信じていたのだろうか？”
それもまた疑問が残る部分だ。カロリーネも本当に資本家と結婚して裕福なお屋敷に呼ばれることになると思っていたのだろうか？
答えは恐らく否だ。もちろん全く希望を持っていなかったわけはないだろうが、本当にかすかな希望に過ぎないだろう。

カロリーネの旦那の見世物小屋のシーンは完全にエレファントマンのオマージュだと思うが、そこでも示唆的な発言が聞かれる。見世物小屋を訪れる人々は誰一人戦場に行っておらず、安全なところで他人事のように戦争を過ごしたそんな人々が、前線で名誉の負傷を負ったカロリーネの旦那の醜い姿を笑い物にするのだ。あまりにも残酷な現実がそこでも突きつけられる。

映画のラストシーンではこういった社会構造から産まれる負の連鎖に、何とか楔を打ち込むことができる一つの未来を、カロリーネのような人間が「本当の里親」となる姿によって描き出そうとする。だが、これを救いと見るのか、他者を助ける余裕すらない弱者しか他の弱者に救いの手を差し伸べる人間はおらず、社会的な強者はいつまでも見て見ぬふりを続けることを示唆している、と見るのかは解釈が分かれるところだろう。