---
layout: post
title: "『フロントライン』～正体もわからぬ新型ウィルスと最前線で戦った人々の物語～"
author: TK
date: 2025-08-15 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://eiga.k-img.com/images/movie/103120/photo/31daecbd0b5b5fff.jpg?1744881718
comments: true
categories: Movie Based_on_a_True_Story 
permalink: /『フロントライン』-正体もわからぬ新型ウィルスと最前線で戦った人々の物語/
---
日本で初めて新型コロナウイルスの集団感染が発生した豪華客船「ダイヤモンド・プリンセス」での実話を基に、未知のウイルスに最前線で立ち向かった医師や看護師たちの闘いを描いた作品。

ダイヤモンド・プリンセス号での集団感染が発覚したのは2020年の2月頭ごろ。当時は全くウィルスの全貌が明らかになっておらず、政策上の不備なども指摘されるなど多くのマスメディアによる批判に晒された。実際の対応として全てがベストであったとは言えないかも知れない、だがむしろ未知の災害ともいえる異常事態にベストの対応を行うことなど全知全能の神でもなければ不可能だろう。

その中で本作が描いたのは対応の是非ではなく文字どおり“最前線”に立ってウィルスと闘い、一人でも多くの命を救うために最善を尽くした人々の姿である。

神奈川県庁の呼びかけに応じて感染症対策の専門家ではないDMATが救助に当たったことそのものや、対策本部に詰めていた厚生労働省の役人がルールを破るギリギリのラインを攻めて病床の確保に奔走していたことなど、当時のメディアの報道では知り得なかった部分が丁寧な取材を基に克明に描き出されている。

DMATという組織自体の成り立ちからもそうだが、リスクがわからない中で最前線に身を投じて人命救助に臨む人々がどれほどの士気で対応に当たっているかは余りにも明白であり、そういった現場の人員を否定するような人の言動やマスメディアの報道などがいかに愚かしいものかも想像に難くない。

だが、世間一般の人々はそういったマスメディアの扇動などに踊らされがちであるのもまた世の常である。一方で不安を煽る手法に批判が集まるのも当然ではあるが、マスメディアは別に正義の味方ではなく一定の公共性を持った民間企業であることもまた忘れてはならない。センセーショナルな話題を望むのは視聴者であり、彼らもまたそういった視聴者の声に応えるコンテンツを提供しているだけなのだ。

ただ、それにしても確かにコロナ禍におけるマスメディアの報道はかなり酷いものだった。名ばかり専門家を祭り上げて毎日毎日感染者数を読み上げる謎の儀式を繰り返し、その度に政府の批判に繋げるという有様で、ハッキリ言ってコンテンツとしても低俗も低俗であまりにも質が低い内容だったといえよう。

プライドを傷つけられた感染症専門医の揚げ足取りYoutube動画を取り上げて流したり（当該動画は事実を知る人間からの告発を受けて本人が早々に削除している）、低レベルでメディアとしての矜持もまるで感じられない内容で、批判されて然るべきだとは思う。この辺りも映画の中ではかなり批判的に描かれている（といっても事実に基づいて構成されているだけなのだが）。

そういったマスメディアの煽りなど意に介さず、とにかく目の前の命を救うことだけに集中し続けた医療従事者や船上クルーや役人たちが、時には立場の違いからぶつかり合いながらも、それぞれの意見を受け入れながら常にその瞬間の最善の行動を取り続ける人々のひたむきな姿には胸を打たれる。

作品の最後には事実との時系列の違いや登場人物の集約などを行った旨の注釈が流れるが、言い換えるとそれ以外の部分は全てが事実に基づいているという凄まじい綿密さが伝えられており、衝撃を覚えた。未曽有の事態にこんなにも素晴らしい人々が必死に戦った姿を拾い上げて世間に伝えるという作品の意義がとても深く感じられた。

***
非の打ち所がない良い映画だった。マスメディアの偏向報道への静かな怒りなども作中から感じられるが、描かれ方に偏りがあるわけではなく淡々と事実を映し出したのみであった。実際にこのダイヤモンド・プリンセス号以降に至っては更に目も当てられない内容の報道が何年も続けられた。中には今日まで続く反ワクチン論などの陰謀論者を生み出す元凶となった報道も数多く見受けられたことは記憶に新しい。

しかしながら、既に述べたとおりマスメディアは別に正義の味方ではないので、手放しでメディアを批判して被害者面する大衆もまた同罪である。そういった人々は思考停止で最前線でウィルスと闘う医療従事者への風評被害を助長したり、本作でも描かれているような医療従事者の家族に対してまでも堂々と差別をしてはばからないような連中ばかりだ。

非常に悲しいことだが、特に地方ほどそういった傾向が強く、歯に衣着せぬ物言いをさせてもらえば、やはり田舎ほどリテラシーの低さなどが際立っているのが日本の現状だろう。特に各地方での最初の感染者が出た家族はまるで村八分のような扱いを受けたそうだ。本当に悍ましい。

だがそういった人々のほんの一部でも、本作を目にすることがあれば自身の心に問いかけて欲しい。人間性が変わることはないかもしれないが、自身の愚かさに気づくことができれば、今後同様の事態が日本を襲った時に、我々はほんの少しだけ前に進むことができるだろう。
