---
layout: post
title: "『サムシング・エクストラ！やさしい泥棒のゆかいな逃避行』～少し特別な何かを与えてくれる～"
author: TK
date: 2026-01-20 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://media.eiga.com/images/movie/104614/photo/6a1094f80db20255/640.jpg
comments: true
categories: Movie 
permalink: /サムシング・エクストラ！やさしい泥棒のゆかいな逃避行-少し特別な何かを与えてくれる/
---
フランスで「最強のふたり」の記録を塗り替えてフランスの年間No1ヒット作となったという触れ込みの映画。
障害者施設の職員と入所者たちはサマーキャンプに出掛けるためにバスを待っていた。ところがもう一人新しく参加するメンバーが来ない。

そこにやってきたのは宝石強盗を働いた男性二人組で、年配の男性がもう一人を指して新しく参加するメンバーだと偽る。そして本人も支援が必要だと言って無理矢理バスに同乗し、なんとそのままバスは出発してしまう。

障害者のフリをする若い方の強盗はシルヴァン、年配の方はオルピと名乗る。二人は明らかにハチャメチャなメンツだが、何だかんだ施設の入所者たちとも馴染んでいき、束の間のひと時を過ごす。サマーキャンプ場からは値上げを通告されており、もしかしたら毎年来ているというこの場所に来られるのは最後の年となるかもしれない。

途中で障害者じゃないことが障害者たちにバレてしまったり、実は強盗の二人組は実の親子であることが判明したり、ドタバタのなかで物語は進んでいき、それと共に強盗の二人（シルヴァンだけでなく、オルピも）と施設の入所者、そして施設職員も含めてお互いの間には奇妙な絆が生まれ始める。

ところが、当然そのまま大団円を迎えるわけもなく、ひょんなことから街に出かけた際のトラブルで警察が出動し、シルヴァンは逮捕されてしまう・・・。

本物の絆で結ばれた障害者たちは哀しみ、シルヴァンの裁判の際には傍聴席に駆けつけて彼が優しい人間であることを強く訴える。その結果かどうか、シルヴァンについては寛大な処分を受けたようで、クリスマスを迎えるころには施設の職員としてみんなと同じ場所で同じ時間を過ごしている。

オルピはしばらく逃げ延びたようだが結局捕まってしまい、手錠を付けられた状態で警察と話し、ほんの少しだけ時間をくれと言ってシルヴァンとみんなが過ごす施設にやってきて、仲良くなった障害者にプレゼントを渡す。

そして、息子であるシルヴァン（本名はパウロ）と会話を交わし、正しい親子関係でなかったことの反省と愛を伝え、彼を強く抱きしめる。その後、彼は警察に連行されていくが、その後、匿名の人物から施設宛にサマーキャンプ場が寄贈された旨の連絡が入る。大喜びの皆の姿を映し出しながら映画は終わりを迎える。

---

匿名の人物とはもちろんオルピであろう。捕まるまでの間に盗んだ宝石を換金してねずみ小僧のような振る舞いをしたのだと想像できる。ドタバタコメディのなかで描かれる障害者と健常者の奇妙な友情はほっこりと心を温めてくれる。フランス映画っぽさを感じる毒っけのあるアイロニカルなギャグもまたその二者の間には本来壁など無いことを思い出させてくれる。

ちなみにエンドロールで障害者の面々は役名と本名が同じであることがわかる。つまり、彼らはみんな本物の障害者なのだ。コメディとして描かれているのもあり、障害による仕草を見てもクスッと笑ってしまうようなシーンがいくつもある。が、これは彼らを馬鹿にして笑っているのではなく、彼らの振る舞いがあまりにも自然で面白いので、見ていて楽しくなって笑ってしまうのだ。

笑っているのではなく、笑わせられてしまうのも、彼らの演技と言って良いのか自然な姿と言って良いのかも曖昧だが、明るく笑顔で日々を生きている姿があまりにも素敵だからだろう。

障害をテーマに扱いながらも、重くなり過ぎず軽やかに、しかしながらブラックコメディ感のあるギリギリの鋭さを持ったギャグも随所に放り込んでくるスタイルは心地良く、極上のエンターテインメントだったと感じた。

低予算でも素晴らしい映画は作れるはずだが、日本でこれをやろうとしたら良く分からない「団体」が差別だ何だと騒ぎ立てて上映中止になりかねないかもしれない・・・。むしろそういった意識や行動こそが差別の根源であると気づいて欲しいが、差別がないと困る人達も多く、難しい問題である。支援をすることで「可哀想な彼らを助ける善良な市民」でいられることにある種の快感を覚えている支援者や支援団体も多く、そういった人々にとっては障害者は「可哀想」でなければいけないという“理屈”が無意識下に存在するからだ。

このように無意識下で根深い差別をしているような団体があっても声高にそれを否定すると、今度は逆に差別主義者のレッテルを貼られて攻撃される恐れさえもあり、非常に扱いづらい。何らかの金銭的な利権があってそういった行動を取っているならまだ理解もできるのだが、、、彼ら自身は自身を純粋な善意から行動する善性の人間だと信じ込んでいるケースも多いから余計に質が悪い。

本作の監督も以下のように述べているが、障害者差別を声高に叫ぶのは障害者自身であるべきで、周囲の健常者が勝手に彼らを慮ったがゆえの発言をしたとしても、それが正しいとは限らず、むしろそういった本人たちの意志と異なる声が大きくなるほど障害者にとって周りから向けられる目線は厳しくなり、また、本人たちも普段助けてくれる人々を無下にできず、自身の“本当の声”を挙げることに躊躇してしまうかもしれない。

「障がいのある人に求められる以上に周囲が合わせる必要はないということです。配慮からの行動が、かえって人を傷つけてしまうこともあります。」

その点、この映画は余りにも無配慮な発言や表現も飛び交いまくるが、それは障害を持つ人々をサムシング・エクストラとして単に個性的な人々として扱う以上の特別扱いをしていないことも同時に示していて、非常に小気味よい。

笑って泣いて、純粋に映画体験を楽しみながら、気づけば自身の偏見を取り払ってくれる最高の映画だった。