---
layout: post
title: "『ひゃくえむ』～100mを誰よりも早く走れば全ての問題は解決する～"
author: TK
date: 2026-01-08 01:16:28 +09:00
featured: false
image: https://media.eiga.com/images/movie/101811/photo/514b154ba9b3ce7e.jpg
comments: true
categories: Movie 
permalink: /ひゃくえむ-100mを誰よりも早く走れば全ての問題は解決する/
---
「チ。」の作者でもある魚豊氏の原作であるひゃくえむのアニメ映画化作品。主人公のトガシとその周囲の陸上にかかる主要なメンバーは小学生時代から様々な立場で登場する。「なんのために走るのか？」この問いは作中で幾度か登場し、陸上選手であっても人によって考えやコメントは違う。

小学生のトガシはタイトルのとおり、「100mを誰よりも早く走ることで全ての問題を解決できるから」だと説く。先輩である仁神は「1位をとるため」というが、これは元陸上選手の父親の受け売りだという。日本トップの財津は「私は生物だ、いずれ死ぬ。そして二度と生まれてこない」と哲学的なコメントと共に「理由はそれだけだ」と述べる。そして後にトガシの強大なライバルとなった小宮は「記録のため」と言う。ちなみに小学生の頃の小宮は「気が紛れて現実がぼやけるから」と言っていた。

だが、これはみんな違ってみんな良い、などといったお茶濁しの物語ではない。トガシは中学生、高校生と成長するに従って、徐々に走る目的を見失ってしまい、それと共に圧倒的な結果を達成できなくなっていく。財津と同じ時代に生まれてしまったせいで、トップレベルの実力と才能を持ちながらも万年二位の記録から抜け出せない海棠は「俺は俺を認める。それこそが俺の生きる意味。走る理由」という。

彼はまた、現実を真正面から見据えてその現実から逃避することで「現実と闘える」という。逆に目を塞いで現実を直視できなければ、そもそも立ち尽くしてしまって現実から逃げるどころではなくなる。現実逃避のためには現実を直視しなければならないのだ。

皆それぞれの理由や考えを基に100mを駆け抜ける。その間僅か約10秒。各々の選手がスランプや怪我と向き合う場面もある。そして、紆余曲折を経て全日本選手権の決勝を走る前に、トガシと小宮の二人は会話を交わす。

小宮から「何のために走るのか」と問われたトガシは「本気“ガチ”になるため」と断言する。「本気で走れば、研ぎ澄まされた世界は、全てが煌めく。そういうレースをしよう。」と語りかけた小宮と共に全力で最終レースを駆け抜ける。

「自分は記録を追い求め続けてきただけで、一度もそんな世界は見たことがない。」と呟いていた小宮は、喰らいついてくるトガシの姿を認め、全力を尽くしながら小学生のあの頃と同じ感覚を思い出し、二人は自然と笑顔を浮かべながらトラックを駆けていく。

－－－

物語はここで終わる。ちなみに筆者の知り合いで「最後は結局どちらが勝ったんだろう？」という疑問を投げかけてきた人物がいたが、控えめに言って恐らく人の心を持っていないに違いない。この物語はたった100m、時間にしてたった10秒が世界を変え、人生を変えるという単純な仕組みの話ではない。必死で、本気で、“ガチ”で物事に取り組むことと、そこから見える風景の尊さを描く物語なのだ。

最終シーンの二人の表情がその全てを物語っており、この瞬間に重要なのは結果ではなく全力で走るという行為そのものであるといえる。

ちなみに映画では全体に爽やかなスポ根モノとして描かれているが、原作では細かなモノローグなどが挟まれているシーンも多く、登場人物の心境がより鮮明に分かりやすく感じるのではないだろうか。

丸っと改変されているシーンもいくつかあるが、それゆえにトガシの人物像も少し変わって見えるかもしれない。特に原作では高校時代のトガシは計算高さと暑苦しさが同居していておよそ主人公らしくないが、それゆえに人間味が溢れていて「走る目的」を見失ってしまった過程がより深く理解できる。それゆえに紆余曲折を経た後の復活劇も精神面での浮き沈みが強く影響していたという構造が浮かび上がるようになっている。

新装版も出ているので気になる方はぜひ原作も読んでみて欲しい。
